Nghiên cứu Y học 
Y Học TP. Hồ Chí Minh * Phụ bản Tập 21 * Số 2 * 2017
 
Hội Nghị Khoa Học Kỹ Thuật Bệnh Viện Chợ Rẫy năm 2017 
160
KHẢO SÁT KIẾN THỨC, THÁI ĐỘ VỀ SỰ TUÂN THỦ 
DÙNG THUỐC CỦA NGƯỜI BỆNH TĂNG HUYẾT ÁP 
Vũ Thị Hương Duyên*, Trần Thị Kim Xuân** 
TÓM TẮT 
Đặt vấn đề: Bệnh tim mạch là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu, trong đó tăng 
huyết áp chiếm tỉ lệ cao. Bệnh gây tổn thương các cơ quan đích tim, thận, não, đáy mắt,… dẫn đến tàn phế 
và tử vong nếu không điều trị phù hợp và tích cực. Bệnh cũng tạo nên gánh nặng tài chính nặng nề cho cá 
nhân và cộng đồng. 
Phương pháp: Nghiên cứu mô tả, cắt ngang, tháng 7/2011 - 7/2014 với mục tiêu khảo sát sự tuân 
thủ dùng thuốc của người bệnh THA đang điều trị nội trú tại khoa nội tim mạch, bệnh viện Chợ Rẫy. 
Kết quả: Có 98% bệnh nhân tuân thủ theo chỉ dẫn của bác sĩ; 84,9% bệnh nhân không tự động giảm thuốc 
khi phải uống trong nhiều ngày; 34,2% không tự động ngưng thuốc khi thấy khó chịu trong người; 92,6% không 
ngừng uống thuốc khi huyết áp ổn định. Tuân thủ tái khám đúng hẹn là 96,6% trên tổng số 298 bệnh nhân được 
điều trị tại khoa nội tim mạch, bệnh viện Chợ Rẫy. 
Kết luận: Tỷ lệ người bệnh không tuân thủ dùng thuốc suốt đời của người bệnh tăng huyết áp là 
21,8%. Các yếu tố dẫn đến sự không tuân thủ điều trị: sợ tác dụng phụ của thuốc và sợ ảnh hưởng đến sinh 
hoạt cá nhân. 
Từ khóa: Kiến thức, thái độ, tuân thủ, tăng huyết áp. 
ABSTRACT 
SURVEYING KNOWLEDGE, ATTITUDE TOWARDS MEDICATION COMPLIANCE 
OF HYPERTENSIVES IN CHO RAY HOSPITAL 
Vu Thi Huong Duyen, Tran Thi Kim Xuan 
* Y Hoc TP. Ho Chi Minh * Supplement Vol. 21 - No 2 - 2017: 160 - 163 
Background: Cardiovascular disease is one of the leading causes of death, which raises the blood pressure 
scale height. The disease causes the target organs damage heart, kidney, brain, eye fundus,... leads to disabilities 
and death if not treated in line meeting and positive. The disease also created a heavy financial burden for 
individuals and the community. 
Method: Cross-sectional descriptive study, from July 2011 to July, 2014 with the objective survey on 
medication compliance of patients THA are inpatient treatment in cardiovascular internal medicine, Cho 
Ray Hospital. 
Results: Two hundred ninety two (98%) out of 298 patients were followed the doctor's instructions; 84.9% 
of the patients did not automatically reduce smoking when to drink for several days; 34.2% does not automatically 
stop smoking when found irritating in person; 92.6% do not stop taking the medication when blood pressure is 
stable. Comply with the re-examination punctuality is 96.6% on total 298 patients in cardiovascular internal 
medicine, Cho Ray Hospital. 
Conclusions: The rate of patient non-compliance on medication in their life was 21.8%. These factors 
effected to the non-compliance such as: the side effects of the drug and misunderstanding medicated function. 
* Phòng Chỉ đạo tuyến – Bệnh viện Chợ Rẫy. 
** Khoa Nội Tim mạch – Bệnh viện Chợ Rẫy. 
Tác giả liên lạc: ThS.ĐD. Vũ Thị Hương Duyên 
ĐT: 0917520429 
Email: huongduyen1966@gmail.com 


Y Học TP. Hồ Chí Minh * Phụ bản Tập 21 * Số 2 * 2017 
Nghiên cứu Y học
 
Hội Nghị Khoa Học Kỹ Thuật Bệnh Viện Chợ Rẫy năm 2017 
161
Keywords: To survey, Knowledge, Attitude and Compliance, Hypertension. 
GIỚI THIỆU 
Hiện nay Tăng huyết áp (THA) là một trong 
những vấn đề của sức khỏe cộng đồng cần được 
quan tâm và đang trở thành vấn đề sức khỏe 
trên toàn cầu do sự gia tăng tuổi thọ và tăng tần 
suất các yếu tố nguy cơ, là một trong những yếu 
tố nguy cơ cao đối với bệnh tim mạch (BTM) ở 
các nước công nghiệp, các nước đang phát triển 
và Việt Nam(2). 
Năm 2012 thống kê của Liên đoàn Tim mạch 
thế giới (WHF) trên thế giới có tới 972 triệu 
người mắc THA, 332 người ở các nước phát triển 
640 triệu người ở các nước đang phát triển, ước 
tính khoảng 1,56 tỷ người vào năm 2025(1,5). Chi 
phí trực tiếp hoặc gián tiếp cho điều trị, chăm sóc 
bệnh nhân THA hàng năm lên tới 259 tỉ đô la 
Mỹ(3). Cùng thời điểm Viện Tim mạch Việt Nam 
tiến hành ở người lớn (> 25 tuổi) tại 8 tỉnh và 
thành phố tỉ lệ THA đã tăng lên 25,1%, thành thị 
32,7% nông thôn 17,3% (P < 0,001)(4). Theo Tổ 
chức Y tế thế giới THA là một trong sáu yếu tố 
nguy cơ chính ảnh hưởng tới phân bổ gánh nặng 
bệnh tật toàn cầu. Các biến chứng của THA rất 
nặng nề như tai biến mạch máu não, nhồi máu 
cơ tim, suy tim, suy thận, mù lòa…những biến 
chứng này ảnh hường lớn đến người bệnh, gây 
tàn phế và trở thành gánh nặng về tinh thần, vật 
chất của gia đình người bệnh và xã hội. Theo 
niên giám thống kê của Bộ Y tế, tỷ lệ mắc 
TBMMN là 47,6/100.000 dân, hàng năm có 
khoảng 39.980 ca bị TBMMN, khoảng 15.990 
người bị liệt, tàn phế, mất sức lao động, chi phí 
trực tiếp để điều trị bệnh này là 144 tỷ VND/năm 
trong đó hậu quả do THA gây ra là 85,4 tỷ 
VND(7). 
Điều đáng quan tâm ở đây là điều trị THA 
cần phải được thực hiện một cách toàn diện, liên 
tục và lâu dài. Nỗ lực liên quan đến giáo dục, 
tuân thủ điều trị, thay đổi lối sống là quy trình 
quan trọng trong việc quản lý và kiểm soát huyết 
áp theo mục tiêu huyết áp để phòng ngừa nguy 
cơ mắc bệnh tim mạch(4). Tuy nhiên trên thực tế, 
nhiều người bệnh tự ngừng thuốc khi thấy chỉ số 
huyết áp trở về bình thường hoặc do điều kiện 
kinh tế, trình độ hiểu biết và khả năng tiếp cận 
với y tế bị hạn chế nên bệnh nhân đã tự ý ngưng 
điều trị (tự ý bỏ thuốc). Để biết được tỉ lệ tuân 
thủ và nguyên nhân không tuân thủ điều trị của 
bệnh nhân tăng huyết áp một nghiên cứu mô tả 
cắt ngang trên 298 bệnh nhân đã được thực hiện 
từ 2011 - 2014. 
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 
Đây là nghiên cứu mô tả cắt ngang bằng 
cách phỏng vấn trực tiếp dựa trên bảng hỏi đã 
soạn sẵn tất cả người bệnh THA từ 18 tuổi trở 
lên, đang điều trị nội trú tại Khoa Nội Tim mạch 
- Bệnh viện Chợ Rẫy từ 02/7/2011 đến 09/7/2014. 
Tiêu chuẩn loại trừ 
Người bệnh không hợp tác. 
Người bệnh già (lú lẫn) không phỏng vấn 
được. 
Người bệnh THA có kèm theo những bệnh 
lý khác. 
Người bệnh mới điều trị lần đầu. 
Số liệu được thống kê và tính tỉ lệ, tần suất 
theo từng loại. 
KẾT QUẢ 
Qua nghiên cứu 298 người bệnh bị tăng 
huyết áp nhập viện: tỉ lệ nam/nữ: 1/1,4; đa số 
người bệnh trên 60 tuổi, chúng tôi có được kết 
quả sau: 
Nhận thông tin về thuốc từ nguồn 
 
Hình 1: Thông tin về thuốc tăng huyết áp. 


Nghiên cứu Y học 
Y Học TP. Hồ Chí Minh * Phụ bản Tập 21 * Số 2 * 2017
 
Hội Nghị Khoa Học Kỹ Thuật Bệnh Viện Chợ Rẫy năm 2017 
162
Nhận xét: Qua biểu đồ ta thấy, người bệnh 
biết thông tin về thuốc THA từ nhân viên y tế 
chiếm đa số (45,3%). 
Thái độ của người bệnh về hiệu quả điều 
trị của thuốc THA 
272/298 trường hợp đồng ý khi điều trị 
tăng huyết áp người bệnh cảm thấy hiệu quả 
hơn chiếm tỷ lệ khá cao (91,3%). Chỉ có 26 
trường hợp không đồng ý vì sau khi uống 
thuốc họ có những triệu chứng nhức đầu, 
buồn nôn, mệt hơn. 
Thái độ của người bệnh về việc dùng thuốc 
HA suốt đời và vấn đề ảnh hưởng đến sinh 
hoạt cá nhân 
233/289 trường hợp đồng ý về việc dùng 
thuốc HA suốt đời không ảnh hưởng nhiều 
đến sinh hoạt cá nhân của họ chiếm tỷ lệ cao 
(78,2%). 65 trường hợp còn lại cho rằng sử dụng 
thuốc huyết áp suốt đời có ảnh hưởng nhiều đến 
sinh hoạt cá nhân, chiếm tỷ lệ thấp hơn (21,8%). 
Thái độ của người bệnh về việc điều trị 
thuốc suốt đời 
271/298 trường hợp không đồng ý với quan 
điểm "Không điều trị vẫn khỏi bệnh" chiếm tỷ lệ 
cao (90,9%). Vẫn còn 27 trường hợp đồng ý vì họ 
có quan điểm điều trị THA bằng thuốc nam. 
Sự tuân thủ dùng thuốc của người bệnh THA. 
Bảng 1. Sự tuân thủ dùng thuốc của người bệnh tăng huyết áp. 
Yếu Tố 
Có 
Không 
Tần suất (người) 
Tỷ lệ % 
Tần suất (người) 
Tỷ lệ % 
Uống thuốc theo sự chỉ dẫn 
296 
98,0 
6 
2 
Tự động giảm thuốc khi phải uống nhiều ngày 
45 
15,1 
253 
84,9 
Tự động ngưng thuốc khi thấy khó chịu 
196 
65,8 
102 
34,2 
Ngừng uống thuốc khi HA ổn định 
109 
36,6 
189 
63,4 
Mang thuốc theo khi đi xa 
276 
92,6 
22 
7,4 
Tái khám đúng hẹn 
288 
96,6 
10 
3,4 
Đa số người bệnh đều tuân thủ dùng thuốc. 
Tuân thủ uống thuốc theo chỉ dẫn của Bác sĩ 
chiếm tỷ lệ 98,0%. 
Không tự động giảm thuốc khi phải uống 
trong nhiều ngày chiếm tỷ lệ 84,9%. 
Không tự động ngưng thuốc khi thấy khó 
chịu trong người chiếm tỷ lệ 34,2%. 
Không ngừng uống thuốc khi huyết áp ổn 
định chiếm tỷ lệ 63,4%. 
Tuân thủ mang theo thuốc uống khi đi xa 
chiếm tỷ lệ 92,6%. 
Tuân thủ tái khám đúng hẹn chiếm tỷ lệ 
96,6%. 
BÀN LUẬN 
Đặc điểm nhân chủng và dịch tễ học 
So sánh với các nghiên cứu khác được ghi 
nhận như sau: 
Về đặc điểm giới tính của người bệnh 
THA, ghi nhận trong nghiên cứu của chúng 
tôi và các bệnh viện của nghiên cứu khác đều 
có chung đặc điểm tỷ lệ người bệnh THA ở nữ 
nhiều hơn nam. Nhóm tuổi > 60 chiếm đa số 
(62,1%); khoa Tim mạch A – bệnh viện Nhân 
dân 115 là 52,70%(8) và bệnh viện huyện Thoại 
Sơn là 40,20%(1,2). 
Bảng 2. So sánh tỉ lệ tuân thủ dùng thuốc của bệnh nhân. 
Bệnh viện 
Tỷ lệ nam 
Tỷ lệ nữ 
Nhóm tuổi > 60 
Khoa Tim mạch A – Bệnh viện nhân dân 115 (2004) 
31,90% 
68,10% 
52,70% 
Huyện Thoại Sơn – An Giang (2006) 
33,93% 
66,07% 
40,20% 
Khoa Khám Bệnh – Bệnh viện Trưng Vương[12] 
41,67% 
58,33% 
52,19% 


Y Học TP. Hồ Chí Minh * Phụ bản Tập 21 * Số 2 * 2017 
Nghiên cứu Y học
 
Hội Nghị Khoa Học Kỹ Thuật Bệnh Viện Chợ Rẫy năm 2017 
163
Đặc điểm kiến thức của người bệnh THA 
về thuốc và việc theo dõi HA trong khi 
dùng thuốc THA 
Qua khảo sát thực tế, chúng tôi nhận thấy đa 
số người bệnh THA biết thông tin về thuốc THA 
qua nhân viên y tế (45,3%). Điều đó cho thấy 
rằng, nhân viên y tế tại khoa Nội Tim Mạch – BV 
Chợ Rẫy đã thực hiện tốt và có vai trò rất quan 
trọng trong việc cung cấp thông tin về thuốc 
điều trị THA cho người bệnh. 
Tỷ lệ người bệnh THA không nhớ tên 
thuốc mình đang uống chiếm khá cao (65,1%). 
Vì người bệnh đa số lớn tuổi, không có khả 
năng đọc và nhớ được tên thuốc; do tình trạng 
quá tải thường xuyên nên NVYT bỏ qua việc 
nhắc nhở người bệnh cần phải biết tên thuốc 
mình đang uống. 
Tỷ lệ người bệnh THA không biết tác dụng 
phụ của thuốc là 68,5%. Do thực trạng hiện nay 
NVYT và người bệnh chưa quan tâm về tác 
dụng phụ của thuốc. 
KẾT LUẬN 
Kiến thức 
Về thuốc huyết áp: biết tên thuốc đang uống 
(34,9%); Biết số lượng thuốc uống trong ngày 
(69,5%); Biết tác dụng phụ của thuốc (31,5%); Báo 
bác sĩ khi uống sai liều chỉ dẫn (88,6%). 
Về việc kiểm soát huyết áp: biết về chỉ số 
huyết áp liên quan đến việc dùng thuốc 
(65,1%); Theo dõi chỉ số huyết áp trong khi 
dùng thuốc (56,7%). 
Thái độ 
Sử dụng thuốc huyết áp mang lại hiệu quả 
hạ áp (91,3%); Đồng ý sử dụng thuốc huyết áp 
suốt đời (78,2%); tăng huyết áp phải điều trị 
thuốc (90,9%). 
Tuân thủ 
Uống thuốc theo sự chỉ dẫn (98%); Tự động 
giảm thuốc khi phải uống nhiều ngày (15,1%); 
Tự động ngưng thuốc khi thấy khó chịu (65,8%); 
Ngừng uống thuốc khi HA ổn định (36,6%); 
Mang thuốc theo khi đi xa (92,6%); Tái khám 
đúng hẹn (96,6%). 
KIẾN NGHỊ 
Tại khoa Nội Tim Mạch – Bệnh Viện Chợ 
Rẫy, tăng cường lồng ghép giáo dục sức khỏe về 
bệnh tăng huyết áp cho bệnh nhân trong các 
buổi họp hội đồng thân nhân - bệnh nhân cấp 
khoa và câu lạc bộ tăng huyết áp, mục tiêu làm 
cho mọi người hiểu được các nguyên nhân, cách 
chăm sóc, cách theo dõi huyết áp tại nhà, lợi ích 
của sự tuân thủ điều trị cũng như các hoạt động 
nhằm phòng tránh bệnh tăng huyết áp để thực 
hiện công tác dự phòng là điều quan trọng nhất. 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
1. 
Báo cáo lần thứ 7 của Ủy ban quốc gia về phòng ngừa, kiểm 
soát, đánh giá và điều trị THA Hoa Kỳ (JNC VII), tháng 4/2003. 
2. 
Báo cáo nghiên cứu khoa học năm 2007, Bệnh Viện Đa Khoa 
Trung Tâm An Giang (www.bvag.com.vn). 
3. 
Đào Duy An (2003). Nhận thức cơ bản và cách xử trí ở BN 
THA. Kỷ yếu các đề tài khoa học. Hội nghị tim mạch miền 
Trung mở rộng lần 2, Nha Trang - Khánh Hòa ngày 5 - 9 tháng 
10/2003. 
4. 
Do HT, Geleijnse JM, Le MB, Kok FJ, Feskens EJ (2015). 
National prevalence and associated risk factors of hypertension 
and prehypertension among Vietnamese adults. Am J 
Hypertens. 28(1), tr. 89-97. 
5. 
Duong DA, Bohannon AS, Ross MC (2001). A descriptive study 
of hypertension in Vietnamese Americans. J Community Health 
Nurs. 18(1), tr. 1-11. 
6. 
Lý Huy Khanh (2014). Khảo sát điều trị tăng huyết áp tại 
phòng khám Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương, truy cập ngày 
23/03/2017, 
tại 
trang 
web 
http://www.bvtrungvuong.vn/Default.aspx?tabid=73&ctl=ViewNew
sDetail&mid=402&NewsPK=884. 
7. 
Nguyễn Lân Việt (2009). Phòng chống bệnh tăng huyết áp - 
giảm gánh nặng bệnh tật, truy cập ngày 16/03/2017, tại trang 
web 
http://suckhoedoisong.vn/phong-chong-benh-tang-huyet-ap-
giam-ganh-nang-benh-tat-n9683.html. 
8. 
Phan Ngọc Khánh và cộng sự (2005). Khảo sát đặc điểm và 
tình hình điều trị bệnh THA tại khoa Tim mạch A-BV Nhân 
dân 115 năm 2004. Kỷ yếu báo cáo khoa học hội nghị khoa học 
Tim mạch Việt - Đức, lần V – 2005 - TPHCM. 
9. 
Son PT, Quang NN, Viet NL, et al (2012). Prevalence, awareness, 
treatment and control of hypertension in Vietnam-results from a 
national survey. J Hum Hypertens. 26(4), tr. 268-80. 
 
Ngày nhận bài báo: 
15/02/2017 
Ngày phản biện nhận xét bài báo: 
28/02/2017 
Ngày bài báo được đăng: 
05/04/2017 
 
