TRIỆU CHỨNG HỌC X QUANG TIM MẠCH 
 
Nội dung: 
1. Các kỹ thuật thăm khám chẩn đoán bệnh tim mạch 
2. Kỹ thuật chụp phim X-quang tim 
3. Giải phẩu X-quang tim bình thường 
4. Tiêu chuẩn đánh giá sự nở lớn của tim 
5. Tiêu chuẩn đánh giá sự nở lớn buồng tim 
I.Các Các kỹ thuật thăm khám chẩn đoán bệnh tim mạch 
1. X quang qui ước 
2. Siêu âm tim mạch (2D và TM, Doppler, qua thực quản) 
3. Chụp cắt lớp vi tính tim mạch (MSCT) 
4. Chụp mạch máu (Angiography) (DSA) 
5. Cộng hưởng từ (MRI) tim 
6. Y học hạt nhân (Nuclear medicine) 
II.Giải phẫu tim 
1. Hệ tuần hoàn tim mạch 
 
 
2. Giải phẫu 
III. Kỹ thuật 


1. Chụp X quang ngực thẳng sau – trước (PA.view) 
 
 
2. Chụp X quang thế nghiêng trái (Left lateral view) 
 
 
3. Chụp X quang thế chếch trước phải (RAO-right anterior oblique view) 
4. Chụp X quang thế chếch trước trái (LAO-left anterior oblique view) 
( có thể kết hợp dùng baryte qua thực quản và chụp với KV cao) 
IV.Giải phẫu X quang ngực thẳng 
1. Tĩnh mạch chủ - Nhĩ phải 


 
 
2. Thất phải – Động mạch phổi 
 
 
 
3. Tĩnh mạch phổi – Nhĩ trái – Thất trái – Động mạch chủ 
 
 


 
 
4. Các cung tim trên phim ngực thẳng 
 
 
 
V.Giải phẫu X quang ngực nghiêng 
1. Tĩnh mạch chủ - Nhĩ phải 
 
 
 
2. Thất phải – Động mạch phổi 
 


 
3. Nhĩ trái – Thất trái – Động mạch chủ 
 
4. HÌNH ẢNH BẤT THƯỜNG 
• Hình ảnh quai động mạch chủ 
 
-Do chồng ảnh của 
quai ĐM chủ và 
ĐM chủ xuống 
Bình thường < 35 
mm đo từ bờ bên 
(T) của khí quản 
đến bờ ngoài của 
cung ĐMC 
-Bệnh phình 
ĐMC 
• Hình ảnh cung động mạch phổi 
 
 
Cung động mạch phổi 
◼ Kẻ đường nối tưởng 
tượng từ mỏm tim đến 
cung ĐMC 
◼ Bình thường khoảng 
cách từ Cung ĐM phổi 
đến đường này: 0-15mm 
 
 


Cung động mạch phổi 
◼ Trường hợp khoảng cách từ 
Cung ĐM phổi đến đường 
tưởng tượng > 15mm 
◼ / Bất thường của ĐM phổi: 
bất sản hoặc giảm sản (Tứ 
chứng Fallot, thân chung 
động mạch,...) 
◼ 2/ Lớn cung ĐMC và/hoặc 
thất (T) (Cao huyết áp, xơ 
vữa động mạch,...) 
 
 
 
• Hình ảnh bờ tiểu nhỉ trái 
 
Bờ tiểu nhĩ trái 
◼ Ngay dưới bờ cung 
động mạch phổi 
◼ Bình thường lõm nhẹ 
vào trong 
 
 
5. Các cung tim trên phim ngực nghiêng 
 
 
 


VI.Đánh giá tuần hoàn phổi 
1/ Bình thường 
 - Phân bố theo quy luật 1/3: số lượng 
mạch máu 1/3 dưới nhiều hơn 1/3 
giữa, 1/3 giữa nhiều hơn 1/3 trên của 
phổi. 
- Tỷ số khẩu kính mạch máu vùng 
đỉnh phổi và vùng đáy phổi 0,5 / 1,0 
- Động mạch phổi xuống (P) 
◼ Bình thường < 17mm 
 
 
 
 
2/ Tăng áp tĩnh mạch phổi 
◼ Trong tăng áp tĩnh mạch phổi 
có sự tái phân bố dòng máu 
trong phổi: dòng máu đến 
vùng đỉnh sẽ bằng/ lớn hơn 
dòng máu đến vùng đáy 
◼ Là Kích thước mạch máu vùng 
đỉnh sẽ bằng/ lớn hơn kích 
thước mạch máu vùng đáy 
phổi 
 


 
3/ Tăng áp động mạch phổi 
◼ Trong tăng áp động mạch phổi 
cũng có sự tái phân bố dòng 
máu trong phổi nhưng từ 
trung tâm ra ngoại vi 
◼ Mạch máu vùng trung tâm 
(rốn phổi) sẽ "rất lớn" so với 
vùng ngoại vi 
 
 
4/ Tăng lưu lượng tuần hoàn phổi 
◼ Trong tăng lưu lượng tuần 
hoàn phổi, tất cả mạch máu 
phổi (từ đỉnh - đáy phổi, từ 
trung tâm - ngoại vi) đều lớn 
hơn so với bình thường 
 
 
VII.Vị thế tim 
◼ Đánh giá dựa vào: 
◼ Mõm tim, cung động mạch 
chủ, phổi, phế quản phải và 
trái, buồng nhỉ, bóng hơi dạ 
dày, gan và lách. 
 
 


◼ Đảo ngược phủ tạng(situs 
inversus) 
◼ Kèm dãn phế quản thuỳ giữa 
trái 
◼ Hc: kartagener 
 
 
VIII.Bệnh lý bóng tim to toàn thể 
1. Nguyên nhân 
Tim lớn: thường gặp 
trong bệnh cơ tim, van 
tim…suy tim, cần phân 
biệt với tràn dịch màng 
ngoài tim. 
Tim nhỏ: dị thường, khí 
phế thủng… 
 
Dương tính giả: 
*BN không thể hít đủ 
sâu 
-Béo phì 
-Mang thai 
-Báng bụng. 
*Bất thường của lồng 
ngực gây chèn ép tim: 
lõm ngực 
 
Âm tính giả 
* Trường hợp tắc 
nghẽn đường ra của 
thất, trong giai đoạn 
đầu thất đáp ứng bằng 
cách phì đại bù trừ 
 
 
2. Chỉ số tim trên lồng ngực 
 
◼ Chỉ số tim - lồng ngực = 
Đường kính ngang lớn 
nhất của tim/ Đường kính 
trong lớn nhất lồng ngực 
◼ Trẻ sơ sinh < 0.6 
◼ Lớn hơn 1 tháng < 0.5 
◼ Người lớn: 0. 5 → 0. 55 
◼ Tim lớn: > 0. 55 
 
 
3. Tràn dịch màng ngoài tim 
* Nguyên nhân: 
- Sau nhồi máu cơ tim (hội chứng Dressler) 


- Nhiễm trùng: virus, vi khuẩn, lao 
- Chấn thương, sau phẫu thuật tim 
- Tăng áp lực động mạch phổi 
- Bệnh lý ác tính: u trung mô nguyên phát, di căn 
- Nội tiết: suy giáp trạng 
* Dấu hiệu X-quang: 
- Số lượng ít không thay đổi. Có dấu hiệu khi trên 200ml 
- Trên phim thẳng: tim to, dấu hiệu "hình bầu nước" 
 
 
 
 
- Trên phim nghiêng: dải mờ phân cách, dải sáng dọc ngay sau xương ức 
(mỡ ngoài tim) và dải sáng dọc phía sau (mỡ quanh tim) còn gọi là dấu "oreo 
cookie" 
- Độ đậm khác nhau ở bờ tim 
4. Dấu "oreo cookie sign" 


 
5. Tim lớn toàn bộ (cardiome galy) 
 
 
6. Tim lớn do tư thế chụp: trước sau, nằm 
 
Chụp thế nằm 
- ở bệnh nhân phòng hồi sức 
- Chụp nằm, bóng tim lớn hơn 
khoảng 10 %. 
 
IX. Giãn nở (lớn) các buồng tim 
1. Giãn nhĩ phải 
*Nguyên nhân: 
- Tăng gánh thất phải: tăng áp lực động mạch phổi, suy tim phải (cor 
pulmonale) 


- Bệnh lý van tim: hở 3 lá, hẹp 3 lá 
- Bệnh tim bẩm sinh: thông liên nhĩ 
- Rung nhĩ 
- Bệnh cơ tim phì đại 
 * Dấu hiệu X-quang: 
- Tim lớn, hình cầu 
- Tăng độ lồi nửa dưới bờ phải tim: 
• Độ lồi cung dưới phải vượt quá 50% chiều cao tim 
• Bờ nhĩ phải cách đường giữa trên 5,5cm 
 
 
 
 
 
 
2. Giãn nhĩ trái 
*Nguyên nhân: 
- Bệnh tim mắc phải: 
• Hẹp 2 lá, hở 2 lá 


• Suy thất trái 
• U nhầy nhĩ trái 
• Rung nhĩ 
- Bệnh tim bẩm sinh: 
• Thông liên thất 
• Con ống động mạch 
*Dấu hiệu X-quang: 
 
 
- Dấu hiệu trực tiếp: 
• Dấu hiệu bờ đôi 
• Khoảng cách từ điểm giữa, bờ dưới phế quản gốc (T) đến bờ (P) 
của nhĩ (T) > 7cm 
• Cung tiểu nhĩ trái lồi (dấu hiệu cung thứ ba) 
 
 


 
 
- Dấu hiệu gián tiếp: 
• Rộng góc (carina) phân chia khí quản (góc > 900) 
• Dấu hiệu "người đi bộ" (walking man sign) phế quản gốc trái bị 
đẩy ra sau trên phim chụp nghiêng tạo thành hình chữ V ngược 
• Chèn ép thực quản trên phim (chụp có cản quang). 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
3. Giãn thất phải 
* Nguyên nhân 
- Hẹp van động mạch phổi 
- Tăng áp lực động mạch phổi 
- Thông liên nhĩ 
- Thông liên thất 
- Tứ chứng Fallot 
- Hở van ba lá 
- Bệnh cơ tim giãn nỡ 
- Bất thường dẫn lưu tĩnh mạch phổi 
* Dấu hiệu X-quang: 
- Trên phim chụp thẳng: 
• Bờ trái tim tròn 
• Mõm tim hướng lên trên 
 


 
 
 
- Trên phim chụp nghiêng: 
• Lấp đầy khoảng sáng sau xương ức 
• Trục tim xoay ra sau. 
 
 
 
 
 
4. Giãn thất trái 


* Nguyên nhân: 
- Tăng gánh áp lực: Tăng huyết áp, hẹp động mạch chủ ngực 
- Tăng gánh thể tích: Hở 2 lá, hở van động mạch chủ 
- Bệnh lý thành thất: Bệnh cơ tim phì đại, phình thất trái 
*Dấu hiệu X-quang: 
- Bờ trái tim di chuyển sang trái, xuống dưới và ra sau 
- Mõm tim trở nên tròn 
- Dấu hiệu "Shmoo sign" 
- Dấu hiệu "Hoffman – Rigler" 
 
 
 
 
 


 
Hoffman - Rigler sign: 
khoảng cách giữa bờ thất trái và bờ sau 
tĩnh mạch chủ dưới trên phim nghiêng 
vượt quá 1,8cm tại điểm trên chỗ giao 
nhau giữa TMCD và cơ hoành 2cm 
(giãn thất trái). 
 
 
 
 
 
 
