 
 
 
BỘ Y TẾ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HƯỚNG DẪN 
CHẨN ĐOÁN, ĐIỀU TRỊ 
PHỤC HỒI CHỨC NĂNG 
CHO BỆNH NHÂN ĐỘT QUỴ 
 
 
(Ban hành kèm theo Quyết định số 5623 /QĐ-BYT ngày 21/9/2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế) 
 
 
 
(Hướng dẫn về Hoạt động trị liệu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội, năm 2018 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tài liệu này được xây dựng với sự hỗ trợ của USAID trong khuôn khổ 
dự án "Tăng cường Chăm sóc Y tế và Đào tạo Phục hồi chức năng" 
do tổ chức Humanity & Inclusion thực hiện 


 
 
MỤC LỤC 
Danh sách các từ viết tắt ..................................................................................................... 1 
1. Giới thiệu .......................................................................................................................... 3 
1.1. Sự cần thiết phải có Tài liệu Hướng dẫn ........................................................................ 3 
1.2. Đối tượng sử dụng tài liệu hướng dẫn ............................................................................ 4 
1.3. Mục tiêu của Tài liệu Hướng dẫn ................................................................................... 4 
1.4. Lưu ý ............................................................................................................................... 4 
1.5. Mức độ bằng chứng ........................................................................................................ 5 
1.6. Dịch tễ học về đột quỵ .................................................................................................... 5 
1.7. Phòng ngừa đột quỵ nguyên phát và thứ phát ................................................................. 6 
1.8. Hồi phục sau đột quỵ ...................................................................................................... 7 
1.9. Hoạt động Trị liệu là gì? ................................................................................................. 7 
2. Các Nguyên tắc Phục hồi chức năng .............................................................................. 9 
2.1. Giới thiệu ........................................................................................................................ 9 
2.2. Quy trình phục hồi chức năng ......................................................................................... 9 
2.3. ICF ................................................................................................................................ 10 
2.4. Chăm sóc, điều trị lấy người bệnh và gia đình làm trung tâm ...................................... 11 
2.5. Phương pháp tiếp cận đa chuyên ngành ....................................................................... 12 
2.6. Cường độ và thời lượng phục hồi chức năng hoạt động trị liệu ................................... 14 
2.7. Lượng giá nguy cơ và can thiệp .................................................................................... 14 
2.8. Báo cáo ......................................................................................................................... 15 
3. Quy trình Phục hồi Chức năng ..................................................................................... 16 
3.1. Lượng giá hoạt động trị liệu ......................................................................................... 16 
3.2. Đặt mục tiêu và lập kế hoạch trị liệu ............................................................................ 25 
3.3. Can thiệp hoạt động trị liệu ........................................................................................... 26 
3.4. 
Xuất viện và theo dõi ................................................................................................ 33 
4. Xử trí biến chứng ........................................................................................................... 36 
4.1. Co cứng ......................................................................................................................... 36 
4.2. Co rút ............................................................................................................................ 36 
4.3. Đặt nẹp .......................................................................................................................... 37 
4.4. Bán trật (khớp vai) ........................................................................................................ 37 
4.5. Đau vai/chi trên ............................................................................................................. 37 
4.6. Hội chứng Đau Trung ương Sau Đột quỵ ..................................................................... 38 
4.7. Phù nề chi thể ................................................................................................................ 38 
Tài liệu Tham khảo ............................................................................................................ 40 
Phụ lục ................................................................................................................................ 41 
 
 
 
 
 




Trang | 1 
 
Danh mục chữ viết tắt 
 
 
ACE-III 
Addenbrooke's Cognitive Examination-III 
Bài Kiểm tra Nhận thức Của Addenbrooke-III 
ADL 
Activities of Daily Living 
Các Hoạt động Sinh hoạt Hằng ngày 
BI 
Barthel Index 
Chỉ số Barthel 
CIMT 
Constraint Induced Movement Therapy 
Trị liệu Cưỡng ép Kích thích Cử động 
COPM 
Canadian Occupational Performance Measure 
Công cụ Đánh giá Sự Thực hiện Hoạt động Của Canada 
FES 
Functional Electrical Stimulation 
Kích thích Điện Theo Chức năng 
FIM 
Functional Independence Measure 
Đo lường Mức độ Độc lập Theo Chức năng 
GAS 
Goal Attainment Scale 
Thang điểm Đạt Mục tiêu 
HĐTL 
Hoạt động trị liệu 
ICF 
International Classification of Functioning, Disability and Health 
Sự Phân loại Quốc tế về Chức năng, Khuyết tật và Sức khỏe 
ICU 
Đơn vị hồi sức tích cực 
KTV 
Kỹ thuật viên 
KPI 
Key Performance Indicator 
Chỉ số Đánh giá Khả năng Thực hiện 
LOTCA 
Loewenstein Occupational Therapy Cognitive Assessment 
Lượng giá Nhận thức Loewenstein trong Hoạt động Trị liệu 
NNTL 
Ngôn ngữ trị liệu 
MDT 
Multidisciplinary Team 
Đội ngũ Đa Chuyên ngành 
MAS 
Modified Ashworth Scale 
Thang Ashworth Cải biên 
 


Trang | 2 
 
MMT 
Manual Muscle Test 
Thử Cơ Bằng Tay 
MoCA 
Montreal Cognitive Assessment 
Thang Đánh giá Nhận thức Montreal 
NICE 
The National Institute for Health and Care Excellence 
Viện Quốc gia Vì Sự Xuất chúng Trong Y tế và Chăm sóc 
PHCN 
Phục hồi chức năng 
PT 
Physiotherapist/Physiotherapy 
Kỹ thuật viên Vật lý Trị liệu/Vật lý Trị liệu 
 
ROM 
Range of motion 
Tầm vận động 
SHHN 
Sinh hoạt hàng ngày 
TIA 
Transient ischemic attack 
Cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua 
VLTL 
Vật lý trị liệu 
WHO 
World Health Organisation 
Tổ chức y tế thế giới 
 
 
 
 
 
 
 


Trang | 3 
 
1. Giới thiệu 
 
1.1. Sự cần thiết phải có Tài liệu Hướng dẫn 
 
Một trong những mục tiêu của Bộ Y tế là "Củng cố, phát triển mạng lưới cơ sở phục hồi 
chức năng, nâng cao chất lượng dịch vụ phục hồi chức năng; tăng cường phòng ngừa 
khuyết tật, phát hiện sớm, can thiệp sớm và cải thiện chất lượng cuộc sống của người 
khuyết tật về mọi mặt để người khuyết tật được hòa nhập và tham gia bình đẳng vào các 
hoạt động trong xã hội, và đóng góp hiệu quả vào sự phát triển của cộng đồng nơi họ sinh 
sống" (Bộ Y tế, 2014). 
 
Với quan điểm này, hướng dẫn để hiện thực hoá mong muốn cải thiện các dịch vụ phục hồi 
chức năng là rất cần thiết. Hiện tại đã có các hướng dẫn chăm sóc phục hồi chức năng cho 
các tình trạng bệnh lý và chấn thương thường gặp ở Việt Nam và đã được Bộ Y tế thông 
qua vào năm 2014. Các hướng dẫn này gồm hai tài liệu chính: 
 
▪ 
"Hướng dẫn Chẩn đoán, Điều trị chuyên ngành Phục hồi chức năng " mô tả các yêu 
cầu và thủ tục phải tuân theo liên quan đến chẩn đoán, chăm sóc và theo dõi phục 
hồi chức năng, và 
▪ 
"Hướng dẫn Quy trình Kỹ thuật chuyên ngành Phục hồi chức năng", mô tả các kỹ 
thuật phục hồi chức năng hiện có cũng như các lĩnh vực áp dụng, chỉ định, chống 
chỉ định và các kết quả mong đợi. 
 
Bộ Y tế cũng đã xây dựng các hướng dẫn cho "Đột quỵ"1. Các hướng dẫn này tạo nên một 
nền tảng khá vững chắc để xây dựng bổ sung các Hướng dẫn Chung và Hướng dẫn Chuyên 
ngành mới nhất, dựa trên các kết quả nghiên cứu mới và phù hợp với các hướng dẫn phục 
hồi chức năng dựa trên bằng chứng của quốc tế, vừa thích ứng với hoàn cảnh của Việt 
Nam. 
 
Một nhóm gồm nhiều chuyên gia trong nước và quốc tế đã tham gia vào việc xây dựng các 
Hướng dẫn Chung và Chuyên ngành cập nhật cho đột quỵ. 
 
Hướng dẫn Hoạt động trị liệu cho người bệnh Đột quỵ này đưa ra các khuyến cáo và 
hướng dẫn chung về loại chăm sóc hoạt động trị liệu cần được cung cấp cũng như các 
khuyến cáo "cắt ngang" về các yêu cầu về hệ thống tổ chức, chăm sóc đa chuyên ngành và 
toàn diện, chăm sóc lấy người bệnh làm trung tâm, nâng đỡ và tham gia của gia đình, lộ 
trình chăm sóc và giới thiệu chuyển tuyến, xuất viện và theo dõi, tái hoà nhập cộng đồng 
và tham gia vào xã hội. Hướng dẫn này bổ sung cho Hướng dẫn Chung về Phục hồi chức 
năng cho người bệnh Đột quỵ. 
 
1Một từ đồng nghĩa của "đột quỵ" và Đột quỵ mạch máu não (TBMMN). Hướng dẫn này sử dụng thuật ngữ đột quỵ. 


Trang | 4 
 
1.2. Đối tượng sử dụng tài liệu hướng dẫn 
 
Hướng dẫn này chủ yếu là một công cụ nguồn thực hành cho các kỹ thuật viên hoạt động 
trị liệu có liên quan đến PHCN đột quỵ. 
 
Hướng dẫn cũng sẽ hữu ích cho bất kỳ chuyên gia nào có quan tâm đến PHCN đột quỵ bao 
gồm các bác sĩ, bác sĩ thần kinh, bác sĩ PHCN, điều dưỡng, kỹ thuật viên vật lý trị liệu, kỹ 
thuật viên ngôn ngữ trị liệu, chuyên viên dinh dưỡng, kỹ thuật viên chỉnh hình, dược sĩ, 
nhà tâm lý học, các chuyên viên về y tế công cộng, nhân viên xã hội, cộng tác viên cộng 
đồng, người bệnh đột quỵ, gia đình và người chăm sóc. 
 
1.3. Mục tiêu của Tài liệu Hướng dẫn 
 
Các hướng dẫn này có mục đích là một hướng dẫn nguồn để xử lý PHCN cho những người 
bệnh bị đột quỵ ở Việt Nam. Các hướng dẫn này không mang tính chỉ định. Các hướng dẫn 
đưa ra một số ý tưởng về cách xử lý nhưng tùy thuộc vào hoàn cảnh địa phương, không 
phải tất cả các hoạt động đều phải được thực hiện. Trong một số trường hợp, các hoạt động 
cần được điều chỉnh tuỳ theo hoàn cảnh địa phương. 
 
Ý định của các hướng dẫn không chỉ là một nguồn tài liệu thực hành mà còn là một 
phương tiện giáo dục để hỗ trợ tất cả nhân viên y tế và cộng đồng về những điều cần phải 
thực hiện nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho sự phục hồi của đột quỵ được kết quả tốt. 
 
Các hướng dẫn cũng giúp mọi người nhận thức rõ hơn về vai trò và chức năng của những 
người có liên quan đến PHCN đột quỵ. Các tài liệu cũng có thể được đơn giản hóa để phù 
hợp với đội ngũ nhân viên có trình độ thấp hơn và cho người bệnh đột quỵ và gia đình. 
 
Cuối cùng, các hướng dẫn này có thể giúp thu hẹp khoảng cách giữa các dịch vụ chăm sóc 
y tế giai đoạn cấp và giai đoạn PHCN, đặc biệt là định hướng cách thức giao tiếp và 
chuyển người bệnh giữa hai bộ phận này. Chúng cũng có thể nêu bật những thiếu hụt và 
nhu cầu về nguồn nhân lực về các chuyên ngành cụ thể (như là các kỹ thuật viên hoạt động 
trị liệu và các kỹ thuật viên ngôn ngữ trị liệu đủ trình độ chuyên môn) cũng như đưa ra các 
khuyến cáo mục tiêu cho 5-10 năm tới về cách thức cải thiện dự phòng sơ cấp và nâng cao 
chất lượng PHCN, bao gồm dự phòng thứ cấp, cho đột quỵ ở Việt Nam. 
 
1.4. Lưu ý 
 
Tài liệu hướng dẫn không nhằm mục đích đưa ra tiêu chuẩn chăm sóc điều trị y khoa. Các 
tiêu chuẩn chăm sóc hoặc điều trị được xác định dựa trên tất cả dữ liệu lâm sàng có được 
cho từng ca bệnh cụ thể và thay đổi theo sự tiến bộ của kiến thức và công nghệ khoa học 
và tiến trình phát triển của các hình thức chăm sóc, điều trị. Làm theo tài liệu hướng dẫn 
không đảm bảo thành công trong mọi trường hợp, mà người sử dụng tài liệu hướng dẫn 
phải đưa ra phán đoán cuối cùng về một quy trình lâm sàng hoặc kế hoạch điều trị nhất 
định dựa trên các dữ liệu lâm sàng mà người bệnh biểu hiện và các phương án chẩn đoán 


Trang | 5 
 
và điều trị hiện có. Tuy nhiên, nếu người sử dụng tài liệu thực hiện khác hơn nhiều so với 
nội dung trong tài liệu, thì nên ghi nhận đầy đủ thông tin này trong hồ sơ bệnh án của 
người bệnh lúc đưa ra quyết định thực hiện như vậy. 
 
1.5. Mức độ bằng chứng 
 
Nhóm biên soạn tài liệu hướng dẫn đã nhấn mạnh những khuyến nghị sau đây. Chúng là 
những khuyến nghị lâm sàng chủ chốt và nên được ưu tiên thực hiện tại Việt Nam. Mỗi 
khuyến nghị đều được xếp theo bậc. Các bậc thể hiện mức độ chắc chắn của bằng chứng 
cho từng khuyến nghị, nhưng không phản ánh tầm quan trọng về mặt lâm sàng của các 
khuyến nghị. Hệ thống phân loại theo bậc này tương tự với phương pháp được sử dụng 
trong tài liệu Hướng dẫn Lâm sàng Úc về Cách Xử trí Đối với Đột quỵ (2010). 
 
MỨC ĐỘ BẰNG CHỨNG 
A 
Có thể tin tưởng sử dụng bằng chứng để dẫn dắt quá trình thực hành 
B 
Có thể tin tưởng sử dụng bằng chứng để dẫn dắt quá trình thực hành trong đa 
số trường hợp 
C 
Có bằng chứng ủng hộ cho khuyến nghị nhưng nên cẩn thận khi áp dụng 
D 
Bằng chứng thiếu thuyết phục và phải thận trọng khi áp dụng khuyến nghị 
GPP 
Cách thực hành tốt - Phương pháp thực hành tốt nhất và được khuyên dùng 
theo kinh nghiệm lâm sàng và quan điểm của chuyên gia. 
 
1.6. Dịch tễ học về đột quỵ 
 
Đột quỵ là một bệnh lý mạch máu và được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) định nghĩa là 
một hội chứng lâm sàng bao gồm "các dấu hiệu lâm sàng của rối loạn chức năng não (khu 
trú hoặc toàn thể) phát triển nhanh, kéo dài trên 24 giờ hoặc dẫn đến tử vong, không xác 
định nguyên nhân nào khác ngoài căn nguyên mạch máu". Theo đánh giá của Tổ chức Y tế 
Thế giới (WHO, 2015) đột quỵ là nguyên nhân chính gây tử vong ở Việt Nam (21,7%) với 
tỷ lệ tử vong hàng năm là 150.000 (HealthGrove, 2013). 
 
Đột quỵ là nguyên nhân gây ra khuyết tật trầm trọng thường gặp nhất của người lớn trên 
thế giới. Trên toàn cầu, chỉ có 15-30% người bệnh sống sót sau đột quỵ độc lập về chức 
năng và khoảng 40-50% độc lập một phần (Ủy ban Sáng kiến Đột quỵ Châu Âu, 2003). 
 
Sự hồi phục sau đột quỵ phụ thuộc vào can thiệp y học, sự hồi phục tự nhiên, PHCN và các 
dịch vụ xã hội. Bởi vì quá trình hồi phục của mỗi người bệnh khác nhau, tất cả người bệnh 
cần được các dịch vụ PHCN phức tạp và theo từng trường hợp. 
 
Một số người bệnh đột quỵ hồi phục tự phát một phần, nhưng phần lớn cần được PHCN để 
hồi phục khả năng chức năng. 
 
Đột quỵ có thể khởi phát đột ngột với bất kỳ rối loạn thần kinh nào, bao gồm tê hoặc yếu 
chân tay, rối loạn ngôn ngữ, rối loạn thị giác hoặc rối loạn thăng bằng. Trong 20 năm qua, 


Trang | 6 
 
ngày càng có nhiều chứng cứ làm thay đổi nhận thức truyền thống cho rằng đột quỵ đơn 
giản chỉ là hậu quả của sự lão hóa mà tất yếu dẫn đến tử vong hoặc khuyết tật trầm trọng 
(NICE, 2008). 
 
1.7. Phòng ngừa đột quỵ nguyên phát và thứ phát 
 
Ngày càng có nhiều bằng chứng về những chiến lược phòng ngừa đột quỵ nguyên phát và 
thứ phát hiệu quả hơn, phát hiện tốt hơn những người có nguy cơ cao nhất, và những 
phương pháp can thiệp sớm, hiệu quả, ngay sau khi người bệnh bắt đầu xuất hiện triệu 
chứng. Hiện nay, hiểu biết về các quy trình chăm sóc, điều trị đã có sự cải thiện để góp 
phần mang lại kết quả tốt hơn, và đã có nhiều bằng chứng chắc chắn để chứng minh cho 
các phương pháp can thiệp và quá trình chăm sóc, điều trị trong phục hồi chức năng cho 
người bệnh đột quỵ (NICE, 2010). 
 
Người bệnh đột quỵ có nguy cơ tái phát. Nguy cơ tăng cao đến 43% trong 10 năm, với tỷ 
lệ hằng năm là 4%. Tỷ lệ đột quỵ sau khi bị thiếu máu não cục bộ thoáng qua (TIA) tăng 
cao đáng kể (lên đến 10% sau 3 tháng). Vì vậy, cần phòng ngừa đột quỵ và thiếu máu não 
cục bộ thoáng qua (TIA) thứ phát (Tổ chức Quốc gia về Đột quỵ– National Stroke 
Foundation, 2010). 
 
Triệu chứng của thiếu máu não cục bộ thoáng qua giống với triệu chứng khi đột quỵ mới 
bắt đầu khởi phát và thường biến mất sau vài phút hoặc tối đa sau 24 giờ. Và bất kỳ người 
bệnh nào tiếp tục có dấu hiệu vấn đề về thần kinh khi được lượng giá lần đầu, thì ta đều 
nên giả định là người bệnh đó đã bị đột quỵ. 
 
Nếu người bệnh đã bị thiếu máu não cục bộ thoáng qua (TIA), thì bác sĩ vẫn cần lượng giá 
để làm rõ chẩn đoán. Trong giai đoạn này, có thể sử dụng công cụ đã được công nhận tính 
giá trị, ABCD2 (Warlow et al, 2001) để biết được tiên lượng về khả năng xảy ra đột quỵ. 
Sau đó, bác sĩ điều trị có thể đưa ra lời khuyên cho khách hàng về cách thay đổi lối sống 
(ví dụ như cần tập thể dục, bỏ hút thuốc lá, v.v.) để giảm bớt nguy cơ đột quỵ về sau. 
 
Người bệnh nên nhận được thông tin về nguy cơ tái phát đột quỵ, dấu hiệu và triệu chứng 
đột quỵ và họ nên làm gì nếu nghi ngờ bị đột quỵ. Những công cụ như FAST (Face, Arm, 
Speech, and Time – Mặt, Cánh tay, Lời nói, và Thời gian) có thể là một biện pháp phòng 
ngừa đột quỵnguyên phát hiệu quả. (SIGN, 2008) - Xem Phụ lục 3. 
 
Cần phòng ngừa thứ phát để giảm bớt gánh nặng của đột quỵ. Thay đổi lối sống có thể là 
cách tốt nhất để giảm bớt nguy cơ đột quỵ nguyên phát và thứ phát. Những cách thay đổi 
này bao gồm: ngừng hút thuốc lá, có chế độ ăn uống phù hợp (giảm lượng muối, ăn nhiều 
rau quả, tiêu thụ dầu cá nhiều hơn, ăn ít chất béo), giảm tiêu thụ rượu bia, bớt béo phì, 
khuyến khích hoạt động thể chất, tuân thủ liệu trình điều trị. (Tổ chức Quốc gia về Đột 
quỵ– National Stroke Foundation, 2010) 
 


Trang | 7 
 
1.8. Hồi phục sau đột quỵ 
 
Sự hồi phục sau đột quỵ không đi theo đường thẳng tuyến tính, mà theo đường cong. Sự 
hồi phục phần lớn diễn ra trong những ngày đầu tiên đến những tháng đầu tiên. Quá trình 
hồi phục bao gồm bốn giai đoạn. Những giai đoạn này diễn ra kết hợp với nhau và không 
phân định rõ ràng. 
 
▪ 
Giai đoạn (rất) cấp tính (0-24 giờ) 
▪ 
Giai đoạn phục hồi chức năng sớm (24 giờ – 3 tháng) 
▪ 
Giai đoạn phục hồi chức năng muộn (3 – 6 tháng) 
▪ 
Phục hồi chức năng trong giai đoạn mạn tính ( > 6 tháng) 
 (KNGF, 2014) 
 
1.9. Hoạt động trị liệu là gì? 
 
1.9.1. Định nghĩa 
 
Hoạt động trị liệu là một chuyên ngành sức khỏe lấy người bệnh làm trung tâm để 
nâng cao sức khỏe và hạnh phúc thông qua các hoạt động. Mục tiêu chính của Hoạt động 
trị liệu là nâng cao khả năng của người bệnh để tham gia vào các hoạt động trong cuộc 
sống hàng ngày. Để đạt được mục tiêu này, nhà Hoạt động trị liệu làm việc cùng mọi 
người và cộng đồng để tăng khả năng tham gia của người bệnh vào hoạt động mà họ muốn 
làm, cần làm và mong đợi được làm, hoặc thay đổi hoạt động và môi trường để hỗ trợ tốt 
hơn cho sự tham gia vào các hoạt động của người bệnh (WFOT, 2012) 
Trong hoạt động trị liệu, hoạt động chỉ những công việc sinh hoạt hằng ngày mà mỗi người 
thực hiện theo cá nhân, trong gia đình và trong cộng đồng, khiến họ bận rộn và làm cho 
cuộc sống có ý nghĩa và mục đích. Hoạt động bao gồm những việc mà một người cần làm, 
muốn làm và người khác mong đợi họ làm. 
 
1.9.2. Vai trò của kỹ thuật viên hoạt động trị liệu 
 
Tại thời điểm biên soạn tài liệu hướng dẫn, Việt Nam bắt đầu đào tạo chuyên ngành Hoạt 
động trị liệu và một số được xem là KTV HĐTL sau khi tham gia một số khóa tập huấn 
HĐTL ngắn hạn. Mỗi người bệnh đột quỵ đều nên được gặp và làm việc với KTV HĐTL 
có kiến thức và kinh nghiệm chuyên môn cụ thể về chăm sóc, điều trị cho người bệnh tổn 
thương thần kinh. 
 
KTV HĐTL làm việc với người bệnh đột quỵ để tối ưu hóa khả năng tham gia và sự độc 
lập của họ trong toàn bộ hoạt động sinh hoạt hằng ngày (bao gồm các hoạt động tự chăm 
sóc ví dụ như tắm rửa, mặc quần áo và ăn uống, ngoài ra còn có các hoạt động vui chơi 
giải trí và sinh kế). Có thể đạt được điều này bằng cách trị liệu trực tiếp để hồi phục chức 


Trang | 8 
 
năng (bao gồm chức năng vận động, nhận thức và nhận cảm) hoặc bằng cách điều chỉnh 
tác vụ hoặc môi trường. KTV HĐTL làm việc ở cả hai đơn vị, cấp tính và phục hồi chức 
năng, và họ tiến hành trị liệu dựa trên sự lượng giá các vấn đề riêng biệt của từng người 
bệnh. 
 
Khi không có KTV HĐTL, những thành viên còn lại trong nhóm đa ngành nên cùng nhau 
đảm đương những yếu tố chủ đạo của Hoạt động Trị liệu được nêu ở trên. 
 
Vai trò của kỹ thuật viên hoạt động trị liệu 
Lượng giá 
Can thiệp 
▪ 
Sử dụng phương pháp phân tích 
hoạt động, qua đó xác định các 
thành tố của một hoạt động cùng với 
những hạn chế mà người bệnh gặp 
phải khi thực hiện hoạt động đó 
▪ 
Lượng giá những kỹ năng ảnh 
hưởng đến hoạt động hiện tại (ví dụ: 
khiếm khuyết về vận động-cảm 
giác, nhận thức, nhận cảm và tâm 
lý-xã hội) 
▪ 
Lượng giá những kỹ năng cần có để 
tự chăm sóc (ví dụ: tắm rửa, mặc 
quần áo, ăn uống), thực hiện các 
hoạt động trong gia đình (ví dụ: 
mua sắm, nấu ăn, lau dọn), những 
hoạt động liên quan đến lao động và 
vui chơi giải trí 
▪ 
Lượng giá môi trường xã hội (ví dụ: 
gia đình, bạn bè, các mối quan hệ) 
▪ 
Lượng giá môi trường vật lý (ví dụ: 
nhà ở và cơ quan công tác) 
▪ 
Giúp từng người bệnh đạt được 
mức độ độc lập cao nhất có thể 
▪ 
Xây dựng lại các kỹ năng thể 
chất, cảm giác, nhận thức và 
nhận cảm thông qua hoạt động và 
luyện tập 
▪ 
Khuyến khích sử dụng những 
hoạt động có mục đích và hướng 
đến mục tiêu 
▪ 
Dạy những chiến lược mới để hỗ 
trợ đạt được mức độ chức năng 
tối ưu 
▪ 
Đưa ra lời khuyên về các thiết bị, 
dụng cụ và cách điều chỉnh phù 
hợp để nâng cao chức năng độc 
lập 
▪ 
Cung cấp ghế ngồi phù hợp và 
đưa ra lời khuyên về cách đặt tư 
thế 
▪ 
Đưa ra lời khuyên và tạo thuận 
cho vấn đề di chuyển ví dụ như 
điều khiển xe cộ 
▪ 
Tạo thuận cho quá trình điều trị 
từ giai đoạn cấp tính đến phục 
hồi chức năng và xuất viện 
▪ 
Liên kết, hợp tác, và giới thiệu 
người bệnh đến các chuyên gia 
khác trong vai trò thành viên của 
đội ngũ đa chuyên ngành 
▪ 
Giáo dục người bệnh và người 
chăm sóc mọi khía cạnh liên 
quan đến điều trị đột quỵ 
▪ 
Liên kết với các nhóm hỗ trợ, và 
các tổ chức tình nguyện 


Trang | 9 
 
2. Các Nguyên tắc Phục hồi chức năng 
 
2.1. Giới thiệu 
 
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) mô tả phục hồi chức năng là "một nhóm các biện pháp hỗ 
trợ những người đang chịu đựng, hoặc có khả năng gặp phải, tình trạng khuyết tật [do 
khiếm khuyết, bất kể xảy ra khi nào (bẩm sinh, sớm hay muộn)] nhằm đạt được và duy trì 
hoạt động chức năng tối ưu trong mối tương tác với môi trường của họ" "Các biện pháp 
phục hồi chức năng nhắm vào các cấu trúc và chức năng của cơ thể, các hoạt động và sự 
tham gia, các yếu tố cá nhân và các yếu tố môi trường" (WHO, 2011) 
 
Các hoạt động chính của chăm sóc PHCN bao gồm: 
 
▪ 
Sàng lọc và lượng giá đa chuyên ngành 
▪ 
Xác định các khó khăn về chức năng và đo lường các khó khăn đó 
▪ 
Lập kế hoạch điều trị thông qua thiết lập mục tiêu 
▪ 
Cung cấp các biện pháp can thiệp có thể cải thiện người bệnh hoặc hỗ trợ người 
bệnh ứng phó với thay đổi kéo dài 
▪ 
Đánh giá hiệu quả của can thiệp 
▪ 
Báo cáo 
 
2.2. Quy trình phục hồi chức năng 
 
Tiếp cận phục hồi chức năng truyền thống đi theo một quy trình: 
 
2.2.1. Lượng giá 
 
▪ 
Lượng giá người bệnh và xác định, định 
lượng các nhu cầu; 
 
2.2.2. Thiết lập Mục tiêu 
 
▪ 
Trên cơ sở lượng giá, các mục tiêu phục hồi 
chức năng của người bệnh được xác định. 
Đây có thể là các mục tiêu ngắn hạn, trung 
hạn và dài hạn; 
▪ 
Xây dựng kế hoạch để đạt được các mục tiêu 
này. 
 
2.2.3. Can thiệp 
 
▪ 
Cung cấp điều trị phù hợp để đạt được các mục tiêu; 
 
2.2.4. Tái Lượng giá 
Thiết lập 
mục tiêu
Can thiệp
(Tái) 
Lượng giá


Trang | 10 
 
▪ 
Lượng giá tiến triển của người bệnh nhằm xem xét can thiệp có đạt được các mục 
tiêu đã được thống nhất hay không. Nếu không thì có thể xem xét lại các mục tiêu 
và điều chỉnh các can thiệp. 
 
2.3. ICF 
 
Phục hồi chức năng có thể được tóm tắt trong mô hình ICF (Phân loại quốc tế về Hoạt 
động Chức năng, Khuyết tật và Sức khoẻ) do WHO xây dựng (2001). ICF khái niệm hoá 
mức độ hoạt động chức năng của một cá nhân là một sự tương tác động giữa tình trạng sức 
khoẻ của họ với các yếu tố môi trường và các yếu tố cá nhân. Đây là một mô hình sinh lý- 
tâm lý- xã hội, dựa trên sự tích hợp của các mô hình xã hội và mô hình y học về khuyết tật. 
Tất cả các thành phần của khuyết tật đều quan trọng và bất kỳ thành phần nào cũng có thể 
tương tác với thành phần khác. Cần phải xem xét các yếu tố môi trường vì chúng ảnh 
hưởng đến các thành phần khác và có thể cần phải thay đổi. 
 
 
 
 
 
 
 


Trang | 11 
 
Sơ đồ đã được điểu chỉnh của Mô hình Phân loại quốc tế về Hoạt động Chức năng, Khuyết 
tật và Sức khoẻ (ICF) (WHO, 2001) cho thấy việc áp dụng của các nguyên tắc PHCN của 
Hoạt động trị liệu trong chăm sóc đột quỵ. 
 
2.4. Chăm sóc, điều trị lấy người bệnh và gia đình làm trung tâm 
 
Các chứng cứ ủng hộ sự chuyển hướng sang phương án cùng ra quyết định, trong đó người 
bệnh được khuyến khích thể hiện các quan điểm của mình và tham gia vào quá trình ra các 
quyết định lâm sàng (Hurn và cộng sự, 2006). Chìa khóa để hợp tác giữa kỹ thuật viên - 
người bệnh thành công là để người bệnh cũng trở thành chuyên gia. Các kỹ thuật viên 
VLTL cần nắm rõ thông tin về các kỹ thuật chẩn đoán, tiên lượng, các lựa chọn điều trị và 
các chiến lược phòng ngừa. Nhưng chỉ có người bệnh mới biết rõ về kinh nghiệm về bệnh 
tật và hoàn cảnh xã hội, các thói quen, hành vi, các thái độ đối với nguy cơ, các giá trị và 
sở thích của họ. Cả hai loại kiến thức này đều cần thiết để xử lý đột quỵ thành công, và hai 
bên phải chuẩn bị để chia sẻ thông tin và đưa ra các quyết định chung, dựa trên cơ sở 
chứng cứ vững chắc. 
 
Chăm sóc, điều trị lấy người bệnh làm trung tâm hỗ trợ người bệnh phát triển kiến thức, kỹ 
năng và sự tự tin mà họ cần để điều trị hiệu quả hơn và ra quyết định tốt hơn sau khi đã am 
hiểu về sức khỏe và quá trình chăm sóc sức khỏe của bản thân. Phương pháp chăm sóc, 
điều trị này kết hợp nhu cầu cá nhân của người bệnh và được thiết kế riêng cho họ. Và đặc 
 
 
Tham gia vào các hoạt 
 động sinh hoạt hằng 
ngày 
(ADL) cốt yếu liên 
quan đến cá nhân, 
gia đình và cộng đồng 
 
 
ĐỘT QUỴ 
 
 
Khuyến khích tăng 
cường tham gia vào 
các hoạt động cá 
nhân, trong gia đình, 
các hoạt động liên 
quan đến nghề nghiệp 
và các hoạt động 
trong cộng đồng 
 
 
Giới tính, tuổi tác, 
trình độ học vấn, 
cách đối phó với khó 
khăn, nguồn động 
lực, lòng tự trọng, 
cảm nhận về bản thân 
 
 
Những yếu tố trong 
môi trường bệnh 
viện, gia đình, cộng 
đồng và cơ quan làm 
việc 
Hỗ trợ từ xã hội 
Hỗ trợ từ nhà nước 
 
 
- Lượng giá chức 
 năng nhận thức, 
 nhận cảm và thể chất 
- Các phương pháp 
can thiệp bằng 
 cách điều chỉnh 
khiếm khuyết để 
cải thiện cấu trúc và 
chức năng thể chất 


Trang | 12 
 
điểm cốt yếu là cần đảm bảo rằng chúng ta luôn xem trọng phẩm giá của người bệnh và đối 
xử với họ trên tinh thần thông cảm và tôn trọng. 
 
Gia đình và người chăm sóc nên có cơ hội tham gia quyết định về điều trị và chăm sóc. Gia 
đình và người chăm sóc cũng nên có được những thông tin, kỹ năng và sự hỗ trợ mà họ cần 
để chăm sóc đầy đủ cho người bệnh đột quỵ trong khi điều trị tại bệnh viện và tại nhà. 
 
Tóm lại, những nguyên tắc quan trọng trong chăm sóc, điều trị lấy người bệnh và gia đình 
làm trung tâm là: 
 
▪ 
Tôn trọng nguyên tắc sống, nguyện vọng và nhu cầu của người bệnh 
▪ 
Phối hợp và kết hợp khi chăm sóc, điều trị người bệnh 
▪ 
Cung cấp thông tin, giao tiếp và giáo dục 
▪ 
Tạo sự thoải mái về mặt thể chất 
▪ 
Hỗ trợ cảm xúc và xoa dịu các mối lo âu và sợ hãi 
▪ 
Cho phép sự tham gia của gia đình và/hoặc người chăm sóc 
▪ 
Có tính liên tục và chuyển tiếp 
▪ 
Có khả năng tiếp cận sự chăm sóc, điều trị. 
 
Sự chăm sóc, điều trị lấy gia đình làm trung tâm cũng mô phỏng theo triết lý tương tự 
chăm sóc, điều trị lấy người bệnh làm trung tâm và tiến xa hơn nữa bằng cách công nhận 
gia đình và người chăm sóc là những người quyết định then chốt khi làm việc với người 
bệnh đột quỵ. Sự chăm sóc, điều trị lấy gia đình làm trung tâm bao gồm một bộ tiêu chuẩn, 
thái độ, và phương pháp tiếp cận dịch vụ cho người bệnh đột quỵ và gia đình của họ. Gia 
đình làm việc với nhà cung cấp dịch vụ, và sau khi đã am hiểu mọi thông tin, họ sẽ quyết 
định họ và người bệnh tham gia những dịch vụ gì và được hỗ trợ như thế nào. Phương 
pháp tiếp cận lấy gia đình làm trung tâm cân nhắc đến điểm mạnh và nhu cầu của mọi 
thành viên trong gia đình và người chăm sóc. Gia đình là người xác định ưu tiên trong can 
thiệp và dịch vụ. Phương pháp tiếp cận này được xây dựng dựa trên giả thiết gia đình là 
người hiểu người bệnh đột quỵ nhất, và người bệnh sẽ hồi phục tốt nhất khi có được sự 
nâng đỡ của gia đình và cộng đồng và mỗi gia đình đều khác biệt. Dịch vụ nhằm mục đích 
hỗ trợ và tôn trọng năng lực và nguồn lực của mỗi gia đình. Năng lực gia đình bao gồm 
những kiến thức và kỹ năng mà một gia đình cần có để đáp ứng nhu cầu và sự khỏe mạnh 
của người bệnh đột quỵ. Năng lực là năng lượng thể chất, tình cảm và tinh thần cần có để 
hỗ trợ người bệnh đột quỵ, và ảnh hưởng trực tiếp đến cảm nhận của người nhà về khả 
năng chăm sóc người bệnh đột quỵ. 
 
2.5. Phương pháp tiếp cận đa chuyên ngành 
 
Bằng chứng cho thấy rằng khi người bệnh đột quỵ được một đội ngũ đa chuyên ngành có 
chuyên môn về đột quỵ điều trị, và đội ngũ này làm việc với nhau tại một địa điểm chung 
(đơn vị đột quỵ), thì có tác động tốt đến tỷ lệ sống sót, khoảng thời gian nằm viện, và mức 
độ độc lập trong hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL), so với sự chăm sóc, điều trị thông 
thường tại một khoa không phải chuyên khoa. (KNGF, 2014) [A] 
 


Trang | 13 
 
Đội ngũ này bao gồm: 
 
▪ 
Bác sĩ tư vấn 
▪ 
Điều dưỡng 
▪ 
Kỹ thuật viên Vật lý Trị liệu 
▪ 
Kỹ thuật viên Hoạt động Trị liệu 
▪ 
Chuyên viên Âm ngữ Trị liệu 
▪ 
Chuyên gia tâm lý học lâm sàng 
▪ 
Nhân viên công tác xã hội 
▪ 
Chuyên viên dụng cụ chỉnh hình 
 
 
 
 
Nhóm này nên kết hợp chặt chẽ với nhau một cách minh bạch để phục hồi chức năng theo 
chủ trương lấy người bệnh làm trung tâm và hướng đến mục tiêu cho từng người bệnh và 
gia đình của họ. Phương pháp tiếp cận này có nghĩa là nhóm này nên cùng nhau tiến hành 
lượng giá và can thiệp nhằm nâng cao kết quả phục hồi chức năng[A]. Thành viên trong 
nhóm đa chuyên ngành cốt lõi về đột quỵ cần sàng lọc người bệnh để phát hiện các suy 
giảm và khuyết tật, để biết hướng lượng giá và điều trị chuyên sâu hơn. 
 
Nhóm đa chuyên ngành (MDT) nên sử dụng những công cụ lượng giá được chuẩn hóa ví 
dụ như bài Đo lường Mức độ Độc lập Theo Chức năng (Functional Independence Measure 
– FIM) hoặc Chỉ số Barthel (Barthel Index – BI)[A] để đảm bảo người bệnh được chăm sóc, 
điều trị hướng đến mục tiêu và có thể đo lường được (xem Phụ lục 1. và 2. để có ví dụ về 
FIM và Chỉ số Barthel). 
 
 
 
Người bệnh đột 
quỵ+ gia đình/người 
chăm sóc 
 
Nhân viên 
công tác xã 
hội 
 
Kỹ thuật viên 
vật lý trị liệu 
 Chuyên gia 
tư vấn 
 
 
Bác sĩ phục 
hồi chức 
năng 
 
 
Điều dưỡng 
 
 KTV ngôn 
ngữ trị liệu 
 
 
Kỹ thuật viên 
hoạt động trị 
liệu 
 
Chuyên gia tâm lý 
 
Chuyên viên 
dụng cụ 
chỉnh hình 
 Chuyên gia 
dinh dưỡng 


Trang | 14 
 
2.6. Cường độ và thời lượng phục hồi chức năng hoạt động trị liệu 
 
Theo tài liệu hướng dẫn của NICE (National Institute for health and Care Excellence – 
NICE), quá trình phục hồi chức năng nên bắt đầu càng sớm càng tốt sau đột quỵ[B]. Bác sĩ 
nên hướng dẫn kỹ thuật viên hoạt động trị liệu khi nào là an toàn và có thể bắt đầu lượng 
giá. Thời điểm này có thể diễn ra sớm, trong vòng một vài giờ sau đột quỵ (NICE, 2013). 
 
Nên cho người bệnh đột quỵ càng nhiều cơ hội phục hồi chức năng càng tốt trong 6 tháng 
đầu sau đột quỵ (NICE, 2013) [A]. Đối với những người bệnh có khả năng tham gia và có 
thể đạt được các mục tiêu theo chức năng, nên cho họ tập HĐTL ít nhất 45 phút mỗi ngày 
và ít nhất 5 ngày mỗi tuần B. Đối với những người bệnh không ngừng cải thiện về mặt chức 
năng và có khả năng tham gia, nên cân nhắc tăng cường phục hồi chức năng cho họ (NICE, 
2013). 
 
Nên thực hiện huấn luyện lớp xoay vòng (circuit class training) theo tác vụ cụ thể và quay 
video để tự làm mẫu nhằm gia tăng khoảng thời gian người bệnh tham gia luyện tập phục 
hồi chức năng. Ngoài ra, đối với những người bệnh không thể hoàn thành những yêu cầu 
tối thiểu, thì vẫn nên cho họ tập HĐTL 5 ngày mỗi tuần, mỗi ngày tập theo thời lượng mà 
họ có thể chịu đựng được (NICE, 2013)[A]. 
 
2.7. Lượng giá nguy cơ và can thiệp 
 
Khi tiến hành lượng giá HĐTL ban đầu, cần lượng giá những nguy cơ trước mắt càng sớm 
càng tốt để nhân viên, gia đình và/hoặc người chăm sóc có thể xử trí đúng cách và an toàn 
cho người bệnh[A]. 
 
Những lĩnh vực mà KTV HĐTL sẽ lượng giá có thể bao gồm: 
 
▪ 
Định hướng nhận thức (thời gian, nơi chốn và con người) 
▪ 
Tư thế, cách di chuyển, dịch chuyển và cách đặt tay để di chuyển, dịch chuyển 
người bệnh 
▪ 
Nguy cơ ngã: tốt nhất nên để kỹ thuật viên vật lý trị liệu (KTV VLTL) thực hiện 
bài lượng giá được chuẩn hóa trong khi KTV HĐTL có thể lượng giá nguy cơ ngã 
khi thực hiện các hoạt động theo chức năng ví dụ như đi vệ sinh và tắm rửa 
▪ 
Nuốt (giao tiếp với nhóm đa chuyên ngành (MDT) để nắm thông tin về chức năng 
nuốt): KTV HĐTL có thể xem xét nguy cơ hít sặc liên quan đến tư thế của người 
bệnh khi ăn uống 
▪ 
Dịch chuyển theo chức năng: bồn vệ sinh, ghế, xe lăn, giường 
▪ 
Nguy cơ loét do tỳ đè (bao gồm trạng thái đại tiểu tiện tự chủ): Điều dưỡng có thể 
sử dụng bài lượng giá được chuẩn hóa như thang Braden (Phụ lục 10). KTV HĐTL 
phải lượng giá nguy cơ trong cách đặt tư thế, dịch chuyển, chuyển thế và lực trượt, 
giữ vệ sinh/vấn đề đại tiểu tiện tự chủ, nhu cầu sử dụng thiết bị, dụng cụ chuyên 
dụng như nệm và ghế ngồi 


Trang | 15 
 
▪ 
Kỹ năng giao tiếp: khả năng diễn đạt những nhu cầu cơ bản và hiểu những mệnh 
lệnh hướng dẫn cơ bản tại bệnh viện 
 
KTV HĐTL không cần thực hiện riêng mỗi bài lượng giá nêu trên vì cách tiếp cận lượng 
giá hiệu quả nhất là theo đội ngũ đa chuyên ngành (MDT). Ví dụ: Điều dưỡng sẽ thực hiện 
bài lượng giá được chuẩn hóa về nguy cơ loét do tỳ đè và KTV HĐTL có thể tham khảo 
kết quả. 
 
2.8. Báo cáo 
 
KTV HĐTL nên ghi nhận tất cả thông tin về lượng giá và can thiệp đã thực hiện với từng 
người bệnh trong một bộ hồ sơ chung mà cả đội ngũ đa chuyên ngành (MDT) cùng sử 
dụng[GPP]. Điều này cho phép nhóm đa chuyên ngành (MDT) có thể hoạt động hiệu quả và 
giảm bớt sự lặp lại các bài lượng giá và phương thức can thiệp giữa các chuyên ngành. Sử 
dụng một bộ hồ sơ chung là một cách hiệu quả để giao tiếp thông tin với đội ngũ đa chuyên 
ngành (MDT) trong suốt quá trình trị liệu. 
 


Trang | 16 
 
3. Quy trình Phục hồi Chức năng 
 
3.1. Lượng giá hoạt động trị liệu 
 
Đối với tất cả lĩnh vực lượng giá được bao hàm trong tài liệu hướng dẫn này, nhóm biên 
soạn giả định rằng ngay khi có kết quả lượng giá, KTV HĐTL sẽ tiến hành hướng dẫn 
người bệnh đột quỵ và gia đình/người chăm sóc của họ ngay để giảm bớt nguy cơ xuất 
hiện đi kèm với những khiếm khuyết mới[GPP]. 
 
Lượng giá người bệnh không có lời nói/mất ngôn ngữ: 
 
Khi có thể, nên tiến hành lượng giá chung về HĐTL và Ngôn ngữ trị liệu (NNTL) đối với 
những người bệnh có khó khăn về hiểu và/hoặc giao tiếp nhu cầu của họ[GPP]. 
 
Khi không có chuyên gia NNTL, thì có thể sử dụng những chiến lược khác, ví dụ: sử dụng 
thẻ hình ảnh để người bệnh có thể chỉ vào hình đại diện cho nhu cầu của họ, ví dụ như đi 
vệ sinh; Có khả năng người bệnh đột quỵ cũng có thể giao tiếp bằng cách viết nhu cầu của 
họ ra giấy hoặc sử dụng cử chỉ điệu bộ ví dụ như chỉ ngón tay cái lên/xuống (ra hiệu đồng 
ý/không đồng ý). 
 
3.1.1. Lượng giá phỏng vấn hoạt động trị liệu ban đầu 
 
Nên thực hiện sàng lọc chung tất cả lĩnh vực chủ yếu của HĐTL khi lần đầu gặp người 
bệnh và gia đình. [GPP] Các lĩnh vực bao gồm: 
 
▪ 
Mong đợi của người bệnh đột quỵ/gia đình/người chăm sóc 
▪ 
Thông tin y khoa 
▪ 
Hoàn cảnh xã hội 
▪ 
Mức độ chức năng trước khi đột quỵ 
▪ 
Mức độ chức năng hiện tại 
▪ 
Giả thuyết ban đầu để dẫn dắt quá trình lên kế hoạch lượng giá thêm 
▪ 
Lên kế hoạch cho buổi tiếp theo; Có thể xác định mục tiêu, nhưng đặt mục tiêu trị 
liệu trong giai đoạn này thường là quá sớm 
 
Buổi phỏng vấn ban đầu sẽ dẫn dắt quá trình lượng giá thêm. 
 
3.1.2. Lượng giá chi tiết 
 
▪ 
Nhận thức 
▪ 
Thị giác 
▪ 
Nhận cảm/ ý thức về không gian 
▪ 
Thăng bằng 
▪ 
Chi trên 
▪ 
Đau 


Trang | 17 
 
▪ 
Hoạt động: hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) cá nhân, trong gia đình và cộng 
đồng; Khả năng giao tiếp nhu cầu tại bệnh viện; Dịch chuyển, chuyển thế và di 
chuyển; Sức bền khi thực hiện hoạt động và rối loạn giấc ngủ. 
▪ 
Lượng giá nhà ở 
▪ 
Nhu cầu ghế ngồi và xe lăn 
▪ 
Lượng giá xe lăn 
▪ 
Chức năng cảm xúc và các vấn đề tâm lý 
 
(I) Lượng giá nhận thức 
 
Công cụ lượng giá được chuẩn hóa 
 
KTV HĐTL nên thường xuyên sàng lọc tất cả người bệnh sau đột quỵ để phát hiện khiếm 
khuyết về nhận thức; Thang Đánh giá Nhận thức Montreal (MoCA)[B] (xem phụ lục 4) và 
Lượng giá Nhận thức Loewenstein trong Hoạt động Trị liệu (LOTCA)[B] là những công cụ 
thích hợp cho phần lớn mục đích sàng lọc nhận thức trong đột quỵ. Khi xác định được một 
vấn đề thì tiến hành lượng giá toàn diện bằng cách sử dụng những công cụ được chuẩn 
hóa, có hiệu lực và độ tin cậy cao (khi có thể) để biết hướng can thiệp. KTV HĐTL nên sử 
dụng cùng một công cụ để đo lường hiệu quả của phương pháp can thiệp theo thời gian 
nhưng nên xem xét cách giảm bớt những đáp ứng học được của người bệnh ví dụ như các 
phương án được đề xuất trên trang web MoCAtest.org. 
 
Những công cụ lượng giá nhận thức chuyên sâu (bằng tiếng Việt) còn hạn chế tại Việt 
Nam. KTV HĐTL có thể chọn áp dụng các bài lượng giá dựa trên tiếng Anh và dịch tại 
chỗ sang tiếng Việt khi có thể. Có thể cân nhắc sử dụng những công cụ như Bài Kiểm tra 
Nhận thức Của Addenbrooke (Addenbrooke's Cognitive Examination – ACE-III) khi KTV 
HĐTL có kiến thức và kỹ năng lâm sàng để sử dụng công cụ này (xem Phụ lục 5 để có ví 
dụ về bài lượng giá)[GPP]. 
 
Công cụ lượng giá chưa được chuẩn hóa 
 
Khi không có công cụ được chuẩn hóa, KTV HĐTL có thể lượng giá khả năng tiếp nhận, 
xử lý và giao tiếp ý tưởng, suy nghĩ và hành động của người bệnh tại bệnh viện và trong 
khi thực hiện hoạt động thông qua quan sát hành vi[GPP]. Việc này bao gồm quan sát chức 
năng điều hành của người bệnh, đặc biệt để lượng giá hiểu biết của người bệnh về những 
nguy cơ cá nhân và năng lực của bản thân họ. 
 
Có thể thực hiện hình thức lượng giá này bằng cách quan sát người bệnh tham gia vào hoạt 
động ví dụ như những tác vụ chăm sóc cá nhân và/hoặc những tác vụ trong gia đình. Nền 
tảng của quá trình lượng giá nên chú trọng lượng giá các lĩnh vực trí nhớ, sự tập trung chú 
ý, kỹ năng kiến tạo thị giác, chức năng điều hành và ngôn ngữ. 
 
(II) Thị giác 
 


Trang | 18 
 
KTV HĐTL nên sàng lọc mỗi người bệnh đột quỵ để phát hiện khiếm khuyết thị giác 
mới.C Các lĩnh vực lượng giá bao gồm: 
 
▪ 
Nhìn một thành hai (Song thị) 
▪ 
Hội tụ 
▪ 
Theo dõi thị giác (dõi mắt) 
▪ 
Thị lực thô - khả năng nhận biết đồ vật / số ngón tay mà KTV đang giơ lên, v.v. 
▪ 
Phát hiện màu sắc 
▪ 
Thị trường 
▪ 
Giảm chú ý thị giác 
 
Khi KTV HĐTL chưa được đào tạo nhiều về lượng giá thị giác, một phương án có thể 
cũng có ích là họ thảo luận vấn đề này với nhân viên y tế đã lượng giá thị giác cho người 
bệnh để biết thông tin. 
 
Tối thiểu thì KTV HĐTL nên hỏi người bệnh và gia đình họ có gặp khó khăn gì về thị giác 
không, tuy nhiên đây là phương pháp lượng giá có độ tin cậy thấp nhất. 
 
(III) Nhận cảm 
 
Nên lượng giá nhận cảm theo nhóm đa chuyên ngành (MDT) và cần liên tục tái đánh giá 
khả năng nhận cảm trong suốt quá trình phục hồi chức năng để biết phương pháp can thiệp 
chính xác. 
 
Lãng quên/Thờ ơ và giảm chú ý không gian nửa bên liệt 
 
KTV HĐTL có thể sử dụng các bài lượng giá được chuẩn hóa ví dụ như bài kiểm tra loại 
trừ ngôi sao hoặc vẽ đồng hồ để sàng lọc nguy cơ lãng quên/thờ ơ (xem phụ lục 6 & 7 để 
có ví dụ)[A]. 
 
KTV HĐTL nên là người thường xuyên tiến hành lượng giá không được chuẩn hóa ví dụ 
như quan sát các hoạt động như ăn uống hoặc những tác vụ chăm sóc cá nhân. Ngoài ra 
KTV HĐTL cũng có thể hỏi người bệnh đột quỵ những câu hỏi cơ bản về nhận cảm của họ 
đối với môi trường xung quanh để thu thập thêm thông tin, ví dụ: 'anh/chị có thể mô tả hai 
bên căn phòng như thế nào không?[GPP]. 
 
Nên lượng giá những lĩnh vực chuyên sâu của nhận cảm ví dụ như: 
 
> Phân biệt bên trái và bên phải của cơ thể và môi trường[A]: 
 
▪ 
Người bệnh có phân biệt được bên trái cơ thể của họ so với bên phải không? 
 
> Liên hệ về không gian[GPP]: 


Trang | 19 
 
▪ 
KTV HĐTL có thể lượng giá khả năng nhận cảm chiều sâu và ý thức của người 
bệnh về vị thế của họ trong không gian so với môi trường xung quanh bằng cách 
quan sát hoạt động 
 
> Lên kế hoạch vận động / Mất thực dụng hoặc mất điều khiển hữu ý[B]: 
 
▪ 
Người bệnh có thể lên kế hoạch và thực hiện những hoạt động chi trên có ý nghĩa 
không? Ví dụ: pha một tách trà và/hoặc chải răng? 
▪ 
Người bệnh có thể tạo ra những cử chỉ điệu bộ có ý nghĩa không? Ví dụ: vẫy tay 
chào tạm biệt, thổi tắt diêm. 
 
(V) Cảm giác 
 
Công cụ sàng lọc và lượng giá chưa được chuẩn hóa 
 
KTV HĐTL có thể lượng giá khả năng người bệnh phát hiện sự sờ chạm nông và sâu, cảm 
giác nóng và lạnh và sắc và cùn trên bề mặt của cả hai chi trên khi che mắt lại. Có thể sử 
dụng những công cụ thiết thực tại chỗ có thể an toàn kiểm tra từng loại cảm giác này [GPP]. 
 
Công cụ lượng giá được chuẩn hóa 
 
Chỉ có thể áp dụng bộ công cụ đánh giá cảm giác bằng các sợi Semmes Weinstein khi: 1) 
Có thể tiếp cận bài kiểm tra này, 2) KTV HĐTL đã được đào tạo để thực hiện bài kiểm tra 
và; 3) Người bệnh có biểu hiện khiếm khuyết cảm giác phức tạp và sẽ được can thiệp huấn 
luyện lại cảm giác cụ thể. 
 
Cảm thụ bản thể [C] 
 
▪ 
Lượng giá khả năng nhận biết vị thế của từng chi trên trong không gian (tĩnh); 
lượng giá từ ngọn chi (ngón tay cái, ngón tay trỏ, cổ tay) đến gốc chi (khuỷu tay và 
vai) 
 
Cảm thụ vận động [C] 
 
▪ 
Lượng giá khả năng nhận biết vị thế của chi trên trong không gian khi đang cử 
động 
 
Mất nhận biết cảm giác [GPP] 
 
▪ 
Người bệnh có nhận biết và hiểu được những thông tin thị giác riêng lẻ không? 
▪ 
Người bệnh có phân biệt được các âm thanh khác nhau và nhận ra những âm thanh 
quen thuộc riêng lẻ không? 
▪ 
Người bệnh có nhận biết và xác định đúng bộ phận cơ thể riêng lẻ nào mà KTV 
đang chạm vào không? 
 


Trang | 20 
 
Lập thể tri giác [GPP] 
 
▪ 
Người bệnh có nhận biết được đồ vật chỉ bằng thông tin xúc giác không? Ví dụ: 
người bệnh có nhận biết được đôi đũa trong tay khi che mắt lại không? 
 
(VI) Thăng bằng 
 
Nên lượng giá thăng bằng theo chức năng. Có thể sử dụng công cụ lượng giá thăng bằng 
Tinetti cho mục đích này[B]. 
 
KTV HĐTL cũng có thể lượng giá thăng bằng tĩnh và động thông qua quan sát hoạt động, 
ví dụ: 
 
▪ 
Lượng giá thăng bằng tĩnh (đứng và ngồi): Người bệnh có thể ngồi ở mép giường 
độc lập hoặc không bị mất thăng bằng không? Người bệnh có thể đứng chải răng 
độc lập hoặc không bị mất thăng bằng không? [GPP] 
▪ 
Lượng giá thăng bằng động (đứng và ngồi): Người bệnh có thể với tay xuống và 
nhặt đôi giày lên khỏi sàn nhà độc lập hoặc không bị mất thăng bằng không? Người 
bệnh có thể độc lập tắm rửa và hoàn thành những tác vụ tắm rửa khác trong tư thế 
đứng/ngồi hoặc không bị mất thăng bằng không? [GPP] 
 
(VII) Lượng giá nhu cầu về ghế ngồi và xe lăn 
 
Nên ngay lập tức lượng giá nhu cầu về ghế ngồi[A] như là một phần của quá trình 
 
1. Lượng giá nguy cơ loét do tỳ đè và 
2. Lượng giá hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL), khả năng di chuyển, dịch chuyển và 
chuyển thế theo chức năng. 
 
Quá trình lượng giá nên bao gồm: 
 
▪ 
Tư thế và cách đặt tư thế lý tưởng bao gồm những yếu tố cố định và những yếu tố 
điều chỉnh được 
▪ 
Xem xét vấn đề biến chứng thứ phát ví dụ như loét do tỳ đè, rút ngắn cơ và co rút 
▪ 
Tác động của trọng lực đến tư thế 
▪ 
Mức độ thực hiện theo chức năng 
 
Nên xem xét thêm những yếu tố khác cho mỗi người bệnh bao gồm (WHO, 2012)[A]: 
 
▪ 
Người bệnh có thể sẽ cần xe lăn trong bao lâu 
▪ 
Khả năng tự đẩy xe lăn của người bệnh 
▪ 
Chức năng chi trên và chi dưới 
▪ 
Người bệnh sẽ sử dụng xe lăn trong môi trường như thế nào ví dụ như khả năng di 
chuyển trong nhà và ngoài trời, khả năng di chuyển trong cộng đồng, người bệnh sẽ 
sử dụng xe lăn trên những bề mặt như thế nào 


Trang | 21 
 
▪ 
Người bệnh sẽ sử dụng xe lăn cho những hoạt động gì ví dụ như di chuyển, ăn 
uống, vệ sinh cá nhân, lao động 
▪ 
Sự sẵn có, giá thành và nhu cầu bảo dưỡng đối với những loại xe lăn khác nhau và 
những yếu tố này đáp ứng nhu cầu của mỗi người bệnh như thế nào 
 
(VIII) Lượng giá chi trên 
 
Nhóm đa chuyên ngành (MDT) nên lượng giá kỹ lưỡng sức mạnh, cử động và chức năng 
chi trên[A]. Nếu KTV VLTL đã lượng giá sức mạnh và trương lực cơ thì KTV HĐTL chỉ 
tập trung lượng giá chức năng chi trên. Vai trò của KTV HĐTL/VLTL trong quá trình 
lượng giá chi trên sẽ khác nhau tùy từng môi trường lâm sàng và khi có thể thì nên xác 
định rõ vai trò cụ thể của mỗi chuyên ngành trong quá trình lượng giá để giảm bớt sự lặp 
lại và khuyến khích hợp tác theo đội ngũ đa chuyên ngành (MDT). 
 
Lượng giá bán trật khớp vai 
 
▪ 
Nhẹ nhàng sờ chạm vào khớp ổ chảo - cánh tay để phát hiện bán trật A 
▪ 
Hỏi người bệnh có chỗ nào đau không 
 
Lượng giá các cơn đau toàn bộ và cục bộ (ở chi trên) [GPP] 
 
▪ 
Hỏi người bệnh có chỗ nào đau không khi ở trạng thái tĩnh và động 
▪ 
Lượng giá các cơn đau bằng cách cho người bệnh di chuyển, dịch chuyển an toàn 
và thực hiện hoạt động có ý nghĩa, khi thích hợp làm vậy 
▪ 
Thu thập thêm thông tin bằng cách thảo luận với đội ngũ đa chuyên ngành (MDT) 
 
Sự thuận tay 
 
▪ 
Thông thường người bệnh thuận tay phải hay tay trái? 
 
Trương lực 
 
▪ 
Nên sử dụng Thang điểm Ashworth Cải biên (MAS) để lượng giá trương lực (xem 
Phụ lục 8 để có ví dụ) A. 
 
Sức mạnh cơ 
 
▪ 
Nên sử dụng bài kiểm tra được chuẩn hóa Thử Cơ Bằng Tay (MMT) với thang 
điểm 0-5 để lượng giá sức mạnh A 
 
Tầm vận động [GPP] 
 
▪ 
Nên lượng giá tầm vận động thụ động và chủ động theo chức năng bằng cách quan 
sát chi trên thực hiện những hoạt động có ý nghĩa ví dụ như khả năng tự ăn uống, 


Trang | 22 
 
khả năng gội đầu, khả năng xoay chìa khóa, khả năng cài nút áo quần hoặc kéo dây 
kéo lên[GPP]. 
 
Sự điều hợp 
 
▪ 
Quá trình sàng lọc để phát hiện những khó khăn điều hợp ở chi trên có thể bao gồm 
bài kiểm tra chạm ngón tay lên mũi và/hoặc đối ngón tay cái để chạm vào đầu các 
ngón còn lại C. 
▪ 
Nếu phát hiện có khó khăn thì nên lượng giá sự điều hợp theo chức năng. Quan sát 
những tác vụ và hoạt động có ý nghĩa bao gồm những hoạt động sinh hoạt hằng 
ngày (ADL) cá nhân và trong gia đình tập trung vào việc sử dụng chi trên ví dụ như 
chải đầu, mặc quần áo và ăn uống [GPP] . 
 
Khả năng sử dụng theo chức năng 
 
> Những công cụ được chuẩn hóa 
 
▪ 
Nên sử dụng bài Lượng giá Hộp và Khối để lượng giá chức năng chung của chi 
trên vì bài lượng giá này cho phép KTV HĐTL đo lường sự tiến bộ của người bệnh 
theo thời gianB]. 
▪ 
Cũng nên sử dụng bài Kiểm tra Chín lỗ để lượng giá chức năng và khả năng kiểm 
soát vận động tinh nói chung để đo lường sự tiến bộ của người bệnh theo thời gian 
(xem Phụ lục 9 để có ví dụ về công cụ lượng giá này)[C]. 
▪ 
Hai bài kiểm tra khác đã được công nhận tính giá trị để lượng giá chức năng chi 
trên sau đột quỵ là Thử nghiệm tìm hiểu hoạt động tay (Action research arm test – 
ARAT)[A] (Phụ lục 16) và Bài kiểm tra chức năng vận động Wolf (Wolf motor 
function test – WMFT) (Phụ lục 17)[A]. 
 
> Lượng giá chưa được chuẩn hóa[GPP] 
 
▪ 
Cần lượng giá thông qua quan sát khả năng sử dụng chi trên theo chức năng để biết 
được trạng thái chức năng hiện tại của người bệnh, mức độ độc lập của họ và có 
thông tin để phục vụ quá trình đặt mục tiêu và lên kế hoạch trị liệu. Nên lượng giá 
chức năng chi trên trong tất cả hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) có liên quan 
(hoạt động vận động tinh và vận động thô) và khả năng sử dụng chi trên khi dịch 
chuyển, chuyển thế và di chuyển theo chức năng. 
 
(IX) Lượng giá hoạt động sinh hoạt hằng ngày 
 
Đối với mọi tác vụ chức năng, KTV HĐTL đều xem xét nhận thức, nhận cảm về không 
gian, chức năng thể chất, sức bền khi thực hiện hoạt động và rối loạn giấc ngủ. Những yếu 
tố này có thể ảnh hưởng đến sự tham gia và khả năng thực hiện. KTV HĐTL có thể muốn 
sử dụng một bài lượng giá được chuẩn hóa ví dụ như FIM hoặc Chỉ số Barthel để đo lường 
sự thay đổi theo thời gian[A]. 
 


Trang | 23 
 
Dịch chuyển trên giường và dịch chuyển, chuyển thế theo chức năng[GPP] 
 
Chuyên ngành khác có thể hoàn thành phần lượng giá khả năng dịch chuyển trên giường, 
ví dụ như Vật lý trị liệu. 
 
Lượng giá những khả năng sau của người bệnh đột quỵ: 
 
▪ 
Tự đặt tư thế và điều chỉnh tư thế đúng trên giường 
▪ 
Bắc cầu để mặc quần và dịch chuyển lên trên và xuống dưới trên giường 
▪ 
Trở người sang trái và phải 
▪ 
Chuyển từ nằm sang ngồi 
▪ 
Dịch chuyển từ ngồi dậy trên giường sang ngồi ở gờ giường 
 
Lượng giá xem nếu cho người bệnh sử dụng dụng cụ thích nghi để cải thiện khả năng dịch 
chuyển trên giường thì sẽ có ích hay không, ví dụ như sử dụng thanh vịn gắn giường hoặc 
đệm nâng đỡ thêm để cải thiện tư thế. 
(Xem Phụ lục 11 để có biểu đồ chi tiết về những cách đặt tư thế tốt nhất cho người bệnh 
đột quỵ trên giường) 
 
Chuyên ngành khác có thể hoàn thành phần lượng giá khả năng dịch chuyển hoặc chuyển 
thế, ví dụ như Vật lý trị liệu. Lượng giá những khả năng sau của người bệnh[GPP]: 
 
▪ 
Chuyển thế từ ngồi sang đứng trên giường, ghế, bồn vệ sinh 
▪ 
Lượng giá mọi kiểu dịch chuyển có liên quan ví dụ như từ xe lăn qua bồn vệ sinh, 
từ giường qua ghế 
▪ 
Nếu phù hợp thì lượng giá khả năng dịch chuyển qua xe máy và/hoặc xe hơi 
 
Sau khi lượng giá khả năng dịch chuyển trên giường và dịch chuyển, chuyển thế nói 
chung, nên giáo dục và hướng dẫn người bệnh, gia đình/người chăm sóc và những nhân 
viên khác có tham gia dịch chuyển người bệnh để họ biết về mức độ trợ giúp cần thiết cho 
người bệnh và cần lưu ý những nguy cơ gì, ví dụ như bán trật khớp vai. 
 
Hoạt động sinh hoạt hằng ngày cá nhân 
 
Nên tiến hành lượng giá thông qua quan sát tại bệnh viện. KTV HĐTL nên lượng giá 
những vấn đề sau[A]: 
 
▪ 
Khả năng tự đi vệ sinh tại bệnh viện. 
▪ 
Khả năng tự mặc/cởi quần áo, tắm rửa, lau người và chải đầu, vệ sinh cá nhân 
▪ 
Khả năng tự ăn uống. 
▪ 
Lượng giá các vấn đề an toàn và đưa ra khuyến nghị ngay tức thì để giao tiếp với 
người bệnh, gia đình/người chăm sóc và đội ngũ đa chuyên ngành (MDT) về mức 
độ trợ giúp người bệnh trong các hoạt động chăm sóc cá nhân sau này ví dụ như 
người bệnh đột quỵ cần một người trợ giúp để đi vệ sinh 
 


Trang | 24 
 
Hoạt động sinh hoạt hằng ngày trong gia đình 
 
Lượng giá thông qua quan sát có thể bao gồm[A]: 
 
▪ 
Chuẩn bị bữa ăn và thức uống 
▪ 
Dọn giường 
▪ 
Gấp quần áo 
▪ 
Làm vườn 
 
Hoạt động sinh hoạt hằng ngày trong cộng đồng 
 
KTV HĐTL làm việc trong khoa nội trú nên thực hiện lượng giá cộng đồng khi có chỉ định 
lượng giá cộng đồng và/hoặc cảm nhận thấy có nguy cơ trước mắt về vấn đề an toàn cho 
người bệnh đột quỵ/gia đình, đặc biệt khi người bệnh sắp được xuất viện về nhà[A]. Quá 
trình lượng giá có thể bao gồm các vấn đề: 
 
▪ 
Mua sắm và quản lý tiền bạc 
▪ 
Đi lại trong cộng đồng và vấn đề an toàn cho người bệnh ở những khu phố có mật 
độ giao thông dày đặc/ nguy hiểm 
▪ 
Sử dụng phương tiện giao thông công cộng/cá nhân 
 
(X) Lượng giá nhà ở 
 
Cần thực hiện một cuộc phỏng vấn ban đầu với người bệnh và gia đình của họ về cách bố 
trí của môi trường nhà ở như là một phần của quá trình lượng giá HĐTL ban đầu[GPP]. 
 
Trước khi người bệnh xuất viện về nhà, phương pháp thực hành tốt nhất trên quốc tế hiện 
nay ủng hộ phương án KTV HĐTL đến thăm nhà ở của người bệnh và gia đình. Tuy nhiên, 
hiện nay Việt Nam còn thiếu nguồn nhân lực được đào tạo để đi lượng giá nhà ở. 
 
Ngoài ra, thách thức về yếu tố địa lý liên quan đến quãng đường từ bệnh viện đến nhà ở 
của người bệnh và mật độ giao thông dày đặc khiến cho quá trình đến thăm nhà ở có thể 
mất nhiều thời gian tại các khu vực đô thị và một số khu vực nông thôn. Địa hình và tình 
trạng đường sá xuống cấp cũng có thể trở thành một rào cản khi đi thăm nhà ở tại các khu 
vực nông thôn và miền núi. 
 
Khi có thể đi thăm nhà ở, KTV HĐTL nên đi cùng với người bệnh đột quỵ và gia đình của 
họ và/hoặc người chăm sóc đến nhà của họ để lượng giá các vấn đề sau[GPP]: 
 
▪ 
Di chuyển, dịch chuyển và chuyển thế theo chức năng. 
▪ 
Khả năng thực hiện các hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) tại nhà 
▪ 
Nguy cơ trong môi trường nhà ở ví dụ như nguy cơ té ngã, nguy cơ hỏa hoạn 
 


Trang | 25 
 
Trong khi thăm nhà, người bệnh có cơ hội luyện tập những hoạt động sinh hoạt hằng ngày 
(ADL) và di chuyển, dịch chuyển trong môi trường nhà ở để gia tăng sự tự tin khi ở nhà và 
giảm bớt nguy cơ khi họ xuất viện về nhà. 
 
Khi không thể đi thăm nhà ở, KTV HĐTL ít nhất nên hoàn thành các bước sau[GPP]: 
 
▪ 
Thực hiện một cuộc phỏng vấn ban đầu chi tiết về nhà ở để thu thập thông tin liên 
quan đến môi trường nhà ở. 
▪ 
Yêu cầu gia đình gửi hình ảnh những khu vực trong nhà có thể gây khó khăn (nếu 
họ có thể làm vậy) 
▪ 
Lượng giá năng lực thực hiện những hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) của 
người bệnh trong môi trường mô phỏng tại bệnh viện. Nếu không có môi trường 
mô phỏng chính thức, thì KTV HĐTL nên cố gắng mô phỏng càng giống càng tốt 
môi trường nhà ở để có thể huấn luyện và cho người bệnh luyện tập thực hiện các 
hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) đúng bối cảnh ví dụ như đi vệ sinh trên bệ xí 
ngồi xổm, dịch chuyển ra khỏi giường thấp hoặc chiếu, chuẩn bị bữa ăn trên ghế 
ngồi có chiều cao giống ghế ngồi ở nhà. 
 
KTV HĐTL có thể đưa ra khuyến nghị về dụng cụ trợ giúp và cách điều chỉnh các vật 
dụng cần thiết để nâng cao chức năng của người bệnh ở nhà ngay sau khi lượng giá, khi có 
thể làm vậy. Điều này giúp gia đình có thời gian chuẩn bị nhà cửa trước khi người bệnh 
xuất viện về nhà (xem phần 4.12 để biết thêm chi tiết). 
 
(XI) Chức năng cảm xúc và các vấn đề tâm lý 
 
▪ 
Nên cân nhắc những vấn đề liên quan đến việc thích nghi với bệnh tật/khuyết tật và 
cảm nhận của người bệnh về bản thân họ trong bối cảnh tuổi tác, giới tính, tình dục, 
gia đình và các mối quan hệ[B] 
▪ 
Có khả năng người bệnh đột quỵ sẽ trải qua những thay đổi đáng kể về tâm trạng 
do đột quỵ và vì vậy, nên cân nhắc cách tiếp cận theo nhóm đa chuyên ngành 
(MDT) để lượng giá và can thiệp theo phương pháp lấy người bệnh làm trung tâm 
nhằm nâng cao sự khỏe mạnh về cảm xúc trong suốt quá trình phục hồi chức 
năng[B] 
 
3.2. Đặt mục tiêu và lập kế hoạch trị liệu 
 
Sau khi lượng giá để có thông tin phục vụ quá trình lập luận lâm sàng, thì việc quan trọng 
hàng đầu tiếp theo là đặt mục tiêu với người bệnh đột quỵ và gia đình của họ[A]. 
 
Mỗi người bệnh đột quỵ và gia đình của họ đều nên được tham gia vào quá trình đặt mục 
tiêu và nên thường xuyên ghi nhận những mong muốn và nguyện vọng của họ. Nên sử 
dụng những công cụ được chuẩn hóa để có thể đặt mục tiêu cụ thể trong đó người bệnh là 
trung tâm. Đây là nền tảng để đạt được khả năng thực hiện tốt và mức độ hài lòng cao ở 
người bệnh[A]. 
 


Trang | 26 
 
▪ 
Công cụ Đánh giá Sự Thực hiện Hoạt động trị liệu của Canada (COPM) cho phép 
KTV HĐTL ghi chép lại các mục tiêu ngắn hạn và dài hạn nhưng cũng giúp người 
bệnh và KTV trị liệu dành ưu tiên cho những mục tiêu này2. 
▪ 
Thang điểm Đạt Mục tiêu (GAS) là một công cụ đặt mục tiêu khác mà KTV HĐTL 
có thể cân nhắc sử dụng (xem Phụ lục 12 để có ví dụ về phiếu chấm điểm GAS) 
 
KTV HĐTL nên lựa chọn một công cụ đặt mục tiêu có liên quan và phù hợp với môi 
trường lâm sàng. 
 
KTV HĐTL là người lên kế hoạch điều trị sau khi xem xét mục tiêu, điểm mạnh, khó 
khăn, nguồn lực cá nhân của người bệnh và quỹ thời gian để KTV HĐTL phục hồi chức 
năng với người bệnh là bao lâu. KTV HĐTL cũng nên cân nhắc các nguồn lực trong 
nhà/trong cộng đồng để có thể tiếp tục phục hồi chức năng sau khi người bệnh xuất viện, 
bằng cách xem xét tất cả khía cạnh của mô hình ICF. 
 
Lưu ý - Thời điểm[GPP] : Nên hoàn thành quá trình đặt mục tiêu ban đầu và lên kế hoạch 
điều trị trong tuần đầu tiên khi người bệnh bắt đầu phục hồi chức năng. Tuy nhiên, nếu 
người bệnh chỉ có thể tập phục hồi chức năng trong thời gian ngắn, thì nên bắt đầu đặt mục 
tiêu càng sớm càng tốt. 
 
3.3. Can thiệp hoạt động trị liệu 
 
Sau khi lượng giá, đặt mục tiêu và lên kế hoạch điều trị xong thì nên bắt đầu can thiệp cụ 
thể càng sớm càng tốt để chỉnh sửa hoặc bù trừ cho tình trạng mất đi sự độc lập theo chức 
năng[A]. 
 
3.3.1. Chỉ định dụng cụ, thiết bị chống loét do tỳ đè 
 
Đối với những người bệnh được đánh giá là có nguy cơ loét do tỳ đè - nguy cơ từ trung 
bình đến cao: 
 
▪ 
KTV HĐTL phải trao đổi với đội ngũ đa chuyên ngành (MDT) và gia đình về sự 
sẵn có, khả năng tiếp cận và giá thành của những dụng cụ, thiết bị chống loét do tỳ 
đè[GPP] 
▪ 
Người bệnh đột quỵ nên có dụng cụ, thiết bị chống loét do tỳ đè để sử dụng tại 
bệnh viện càng sớm càng tốt và có cơ hội xem xét các phương án kiểm soát chống 
loét do tỳ đè ở nhà với sự hướng dẫn của KTV HĐTL[GPP] 
▪ 
Ngoài ra, nhóm đa chuyên ngành (MDT) nên hướng dẫn và giám sát những chiến 
lược giảm bớt áp lực tỳ đè ví dụ như: dịch chuyển nhiều hơn càng thường xuyên 
càng tốt, thay đổi tư thế trên giường/ghế mỗi hai giờ, khuyến khích chuyển sức 
nặng cơ thể, đặt tư thế đúng và tránh lực trượt khi dịch chuyển người bệnh tai đột 
quỵ[A] 
 
2Công cụ Đánh giá Sự Thực hiện Hoạt động Của Canada (COPM) hiện đang trong quá trình biên dịch và công nhận 
tính giá trị. Bài lượng giá này sẽ sớm có bản tiếng Việt. 


Trang | 27 
 
▪ 
Đối với những người bệnh có nguy cơ loét do tỳ đè - nguy cơ từ trung bình đến 
cao, nên cung cấp nệm lót chuyên dụng để giảm bớt áp lực tỳ đè[A] 
▪ 
Nên cung cấp nệm lót chuyên dụng giúp giảm bớt áp lực tỳ đè cho người bệnh khi 
ngồi trên ghế hoặc xe lăn[A] 
▪ 
Phương án lý tưởng nhất là sử dụng những dụng cụ, thiết bị được làm tại địa 
phương. Tuy nhiên, nếu được hỗ trợ tài chính thì nên cân nhắc cả những dụng cụ, 
thiết bị được làm tại vùng miền, ví dụ: người bệnh ở tỉnh Yên Bái (miền Bắc Việt 
Nam) có thể cân nhắc sử dụng những sản phẩm ở Hà Nội[GPP]. 
 
3.3.2. Phục hồi chức năng nhận thức 
 
(I) Trí nhớ 
 
Những chiến lược chỉnh sửa (NICE, 2013)[D] 
 
▪ 
Quy tắc giúp dễ nhớ (Mnemonics): tạo ra các mối liên hệ (phương pháp loci) với 
thông tin mới để tăng cường khả năng mã hóa và truy hồi, ví dụ: nhớ lại tên-khuôn 
mặt, nhớ lại câu chuyện; Sử dụng hình ảnh trong tâm trí để tăng cường mã hóa; Tái 
tạo thông tin/thảo luận về thông tin theo cách diễn đạt của bản thân để tăng cường 
quá trình mã hóa 
▪ 
Phân mảnh (chunking) và gợi ý (cueing) thông tin 
▪ 
Tăng cường học tập thông qua phương pháp học không mắc lỗi, ví dụ: luyện tập 
các hoạt động có ý nghĩa khi xác suất người bệnh sẽ đưa ra câu trả lời sai là rất thấp 
 
Những chiến lược bù trừ[B] 
 
▪ 
KTV HĐTL có thể sử dụng thẻ định hướng tại bệnh viện để giúp người bệnh tự 
định hướng thời gian, nơi chốn và con người hằng ngày; Nên để người bệnh bắt 
đầu tự theo dõi vấn đề này (khi người bệnh có thể làm vậy) 
▪ 
Sử dụng các phương tiện trợ giúp để hỗ trợ nhớ lại, ví dụ: chế độ nhắc 
nhở/lịch/chuông báo trên điện thoại thông minh, sử dụng sổ tay, nhật ký, băng ghi 
âm, lập danh sách viết tay 
▪ 
Những chiến lược môi trường ví dụ như gợi ý và nhắc nhở theo ngữ cảnh 
 
(II) Sự tập trung chú ý1,[B] 
 
Cân nhắc huấn luyện sự tập trung chú ý cho người bệnh đột quỵ bị suy giảm khả năng tập 
trung chú ý sau đột quỵ 
 
▪ 
KTV HĐTL nên cho người bệnh đột quỵ tham gia vào những tác vụ theo chức 
năng và có ý nghĩa để dần dần gia tăng sự tập trung chú ý cần thiết theo từng cấp 
độ 
▪ 
Sử dụng những kỹ thuật chung ví dụ như kiểm soát môi trường có tác nhân kích 
thích nhiều/ít và/hoặc sử dụng gợi ý từ môi trường để bắt đầu một hoạt động 
 


Trang | 28 
 
(III) Chức năng điều hành 
 
▪ 
Nên áp dụng những phương pháp can thiệp dựa trên hoạt động có ý nghĩa, đòi hỏi 
người bệnh phải lên kế hoạch, giải quyết vấn đề và phán đoán; Cần đưa ra phản hồi 
để nâng cao hiệu quả học tập[GPP]. 
▪ 
Có thể sử dụng máy nhắn tin (pager) hoặc những gợi ý khác có liên quan để bắt đầu 
một hoạt động[C]. 
 
3.3.3. Thị giác 
 
Đối với người bệnh suy giảm thị giác, nên cho họ luyện tập lặp đi lặp lại những hoạt động 
nhằm chỉnh sửa hoặc bù trừ, ví dụ như: 
 
▪ 
Luyện tập kỹ năng đọc, luyện tập về an toàn giao thông đường bộ, nhận biết và xác 
định đồ vật, luyện tập thực hiện những hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) có ý 
nghĩa[GPP] 
▪ 
Bù trừ: quét mắt, gợi ý quay đầu sang bên bệnh, kết hợp xoay thân người[C] 
▪ 
KTV HĐTL nên khuyến khích gia đình nhắc nhở bằng lời để gia tăng hiệu quả[GPP] 
 
3.3.4. Nhận cảm 
 
(I) Lãng quên/Thờ ơ/Giảm chú ý 
 
▪ 
Sử dụng gợi ý đơn giản để gây chú ý đến bên liệt [GPP] 
▪ 
Vận động bên liệt [GPP] 
▪ 
Ngoài kích thích cảm giác cho bên bị bệnh, cũng huấn luyện người bệnh quét mắt 
thông qua những hoạt động có đưa ra phản hồi theo cấu trúc[C] 
▪ 
Sử dụng mỏ neo thị giác làm gợi ý[C] 
▪ 
Đặt đồ vật rải rác trong thị trường để khuyến khích người bệnh chú ý đến bên 
liệt[GPP] 
▪ 
Những hoạt động đòi hỏi người bệnh phải sử dụng hai bên cơ thể trong bối cảnh 
các hoạt động mang tính chức năng[C] 
▪ 
Nhân viên y tế có thể chỉ định cho người bệnh đeo lăng kính đặc biệt và dùng 
phương pháp này như một công cụ trị liệu[C] 
▪ 
Nhân viên y tế có thể chỉ định cho người bệnh đeo miếng che mắt và dùng phương 
pháp này để nâng cao hiệu quả can thiệp[C] 
▪ 
Hình ảnh trong tâm trí để tăng cường sự chú ý đến bên bị lãng quên/thờ ơ và sử 
dụng bên đó[C] 
 
(II) Mất nhận biết cảm giác và lập thể tri giác[GPP] 
 
▪ 
Những phương pháp can thiệp bù trừ nhanh có thể có ích, ví dụ như gia tăng ý thức 
của người bệnh về khiếm khuyết của họ. 
▪ 
Sau khi thực hiện các chiến lược bù trừ, có thể huấn luyện người bệnh dùng những 
giác quan/khả năng nhận cảm còn nguyên vẹn để nhận biết tác nhân kích thích. 


Trang | 29 
 
 
3.3.5. Phục hồi chức năng chi trên 
 
(I) Hoạt động 
 
Tất cả người bệnh đột quỵ suy giảm chức năng chi trên đều nên được tham gia luyện tập 
hoạt động hoặc các thành tố trong hoạt động và tác vụ càng nhiều càng tốt. Y học thực 
chứng trong trị liệu bao gồm1,2 : 
 
▪ 
Trị liệu vận động cưỡng bức (CIMT) cho những đối tượng người bệnh phù hợp[A] 
▪ 
Huấn luyện lặp đi lặp lại bằng những tác vụ cụ thể[B] 
▪ 
Huấn luyện có nâng đỡ bằng máy: các loại máy để nâng cao hoạt động chi trên vẫn 
còn hạn chế tại Việt Nam. Tuy nhiên, KTV HĐTL nên sử dụng những loại máy này 
nếu có thể tiếp cận chúng[D] 
▪ 
Chỉ những kỹ thuật viên đã qua đào tạo mới được phép sử dụng phương pháp kích 
thích điện theo chức năng (Functional electrical stimulation – FES)[C] 
▪ 
Trị liệu bằng gương[C] 
▪ 
Huấn luyện hai bên[C] 
▪ 
Các trò chơi trên máy vi tính với bảng điều khiển bằng tay đã được điều chỉnh cho 
người bệnh, khi có thể[D] 
 
(II) Khiếm khuyết vận động - cảm giác 
 
> Yếu cơ 
 
▪ 
Đối với một số người bệnh, ban đầu có thể sử dụng những bài tập đề kháng tăng 
tiến để nâng cao khả năng tham gia vào các hoạt động mang tính chức năng[B] 
▪ 
Những nhân viên đã được đào tạo có thể sử dụng liệu pháp kích thích điện chức 
năng[B] 
▪ 
Huấn luyện lặp đi lặp lại bằng những tác vụ cụ thể[B] 
 
> Mất cảm giác 
 
▪ 
Có thể áp dụng chương trình phân biệt cảm giác dựa trên việc học nhận cảm nếu 
KTV HĐTL đã được đào tạo về hình thức can thiệp này4,[B] 
▪ 
Cũng có thể áp dụng phương pháp huấn luyện cảm giác - một phương pháp được 
thiết kế để tạo thuận cho sự dịch chuyển hoặc chuyển thế4,[B] 
 
(III) Mất thực dụng hoặc mất điều khiển hữu ý chi thể 
 
▪ 
Đối với những người bệnh chắc chắn mất thực dụng hoặc mất điều khiển hữu ý, có 
thể sử dụng những phương pháp can thiệp được thiết kế riêng cho từng người bệnh 
ví dụ như huấn luyện chiến lược[C] 


Trang | 30 
 
▪ 
Nên kết hợp các phương pháp can thiệp vào những hoạt động phù hợp và có ý 
nghĩa để cải thiện chức năng hoạt động, ví dụ: chiến lược mặc quần áo, chiến lược 
ăn uống[C] 
 
3.3.6. Thăng bằng, dịch chuyển, chuyển thế và di chuyển theo chức năng 
 
▪ 
Nên luyện tập những hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) đòi hỏi người bệnh 
phải thăng bằng (tĩnh và động), dịch chuyển, chuyển thế và di chuyển theo chức 
năng để tăng cường khả năng tham gia những hoạt động có ý nghĩa và cải thiện 
những lĩnh vực này của chức năng[GPP]. 
 
3.3.7. Phục hồi chức năng hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) 
 
▪ 
Đối với những người bệnh đột quỵ gặp khó khăn hoàn thành hoạt động sinh hoạt 
hằng ngày (ADL), nên cho họ luyện tập những tác vụ cụ thể và huấn luyện người 
bệnh sử dụng những dụng cụ trợ giúp phù hợp để nâng cao sự tham gia và mức độ 
độc lập khi thực hiện những hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) cá nhân, trong 
gia đình và trong cộng đồng[A] 
▪ 
Nên tư vấn cho người bệnh đột quỵ, gia đình và/hoặc người chăm sóc và nhóm đa 
chuyên ngành (MDT) về những kỹ thuật và thiết bị, dụng cụ để tăng tối đa kết quả 
thực hiện những hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL), năng lực vận động-cảm 
giác, nhận cảm, nhận thức và thể chất[B] 
▪ 
Bằng chứng chỉ ra rằng những người bệnh gặp khó khăn di chuyển trong cộng đồng 
nên có đến 7 buổi luyện tập những hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) trong 
cộng đồng2,[B] 
▪ 
Luyện tập những hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) trong cộng đồng có thể bao 
gồm: luyện tập băng qua đường, đi đến những cửa hiệu gần nhà, hoàn thành nhiệm 
vụ mua sắm và luyện tập quản lý tiền bạc và sử dụng phương tiện giao thông công 
cộng[GPP] 
▪ 
Trao đổi về việc điều khiển xe cộ trở lại và có thể cung cấp thông tin về các phương 
pháp điều chỉnh hiện có cho xe máy và xe hơi tại Việt Nam. Những thông tin này 
có thể có ích cho người bệnh[GPP] 
 
3.3.8. Vấn đề mệt mỏi và sức bền khi thực hiện hoạt động 
 
▪ 
Nên giáo dục người bệnh và gia đình và/hoặc người chăm sóc của họ về vấn đề mệt 
mỏi sau đột quỵ.[GPP] 
▪ 
Trong suốt chương trình trị liệu, cả nhóm đa chuyên ngành (MDT) nên hướng dẫn 
và cho người bệnh luyện tập những chiến lược xử trí ví dụ như những kỹ thuật giữ 
sức, xây dựng giờ giấc đi ngủ tốt và thời gian biểu để nghỉ ngơi và sự cần thiết 
tránh tiêu thụ rượu bia và thuốc an thần[GPP] 
 
3.3.9. Chỉ định xe lăn 
 
(I) Chỉ định 


Trang | 31 
 
 
Hiện nay, Việt Nam có nhiều loại xe lăn khác nhau được sản xuất trong nước và quốc tế. 
Có sự khác biệt đáng kể về chất lượng và giá cả của các loại xe[GPP]. 
 
KTV HĐTL (khi có thể) cần làm việc chặt chẽ với người bệnh, gia đình, nhóm đa chuyên 
ngành (MDT) và chuyên viên kỹ thuật xe lăn để có thể đưa ra phương án lấy người bệnh 
làm trung tâm, an toàn, lâu bền và giá thành hợp lý nhất cho từng người bệnh. 
 
KTV HĐTL cũng nên cân nhắc đến nhu cầu bảo dưỡng xe và nếu khả năng cao là người 
bệnh không thể bảo dưỡng xe tại địa phương của họ và/hoặc không đủ điều kiện kinh tế để 
bảo dưỡng xe, thì trong trường hợp này KTV HĐTL nên cân nhắc những phương án khác 
sao cho phương án lựa chọn là phương án lâu bền nhất. 
 
Sau khi cung cấp xe lăn thì KTV HĐTL và nhóm đa chuyên ngành (MDT) nên hoàn thành 
những bước sau3: 
 
▪ 
Đảm bảo ghế ngồi chuyên dụng của xe lăn đã phù hợp và vừa vặn với người bệnh 
đột quỵ theo tiêu chuẩn của WHO[A] 
▪ 
Kết hợp những thiết bị, dụng cụ cần thiết khác, ví dụ như phương tiện trợ giúp giao 
tiếp, máy thở, v.v. 
▪ 
Kiểm tra chính thức toàn bộ hệ thống để đảm bảo xe lăn đã phù hợp và ổn định[A] 
▪ 
Đánh giá sơ bộ xem các mục tiêu đã đạt được chưa[A] 
▪ 
Hướng dẫn người bệnh đột quỵ và người chăm sóc của họ cách sử dụng xe lăn[A] 
▪ 
Lượng giá chính thức về các nguy cơ [A] 
▪ 
Thực hiện kế hoạch tái đánh giá định kỳ[A] 
 
Để biết thông tin chi tiết về xe lăn, tham khảo WHO: "Tài liệu hướng dẫn cung cấp xe lăn 
tay trong những trường hợp nguồn lực hạn chế" và WHO sổ tay hướng dẫn, tài liệu tham 
khảo cho người tham dự. 
 
(II) Tái đánh giá xe lăn 
 
Sau khi người bệnh đã có xe lăn vừa vặn, nên: 
 
▪ 
Tái đánh giá lần đầu tiên sau ba tháng kể từ khi giao xe lăn cho người bệnh[B]. 
▪ 
Sau đó, nên tái đánh giá mỗi 6-12 tháng tùy theo nhu cầu của người bệnh[B]. 
 
3.3.10. Dụng cụ trợ giúp 
 
▪ 
Nên khuyên người bệnh sử dụng dụng cụ trợ giúp khi phù hợp và nên sử dụng dụng 
cụ trong mọi buổi phục hồi chức năng dựa trên hoạt động sinh hoạt hằng ngày 
(ADL) để giúp người bệnh cảm thấy thoải mái, tự tin hơn khi sử dụng dụng cụ và 
giúp họ tạo thói quen sử dụng dụng cụ không chỉ khi tập phục hồi chức năng mà cả 
khi sinh hoạt hằng ngày[B] 


Trang | 32 
 
▪ 
Các dụng cụ có thể bao gồm: muỗng đũa đã được điều chỉnh và các dụng cụ trợ 
giúp trong nhà bếp, dụng cụ trợ giúp mặc quần áo và tắm rửa, dụng cụ trong gia 
đình để hỗ trợ nấu ăn và chuẩn bị bữa ăn, dụng cụ hỗ trợ di chuyển, thiết bị điện 
thoại/điện thoại thông minh để hỗ trợ ghi nhớ và lên kế hoạch. 
 
3.3.11. Tình dục 
 
Khi có thể, nên cho người bệnh đột quỵ và vợ, chồng hoặc bạn tình của họ cơ hội để trao 
đổi về những mối lo ngại liên quan đến vấn đề tình dục. 1,D Những mối lo ngại này có thể 
bao gồm: lo ngại về mặt thể chất liên quan đến khả năng tham gia, tư thế, lo ngại về mặt 
môi trường, những phương pháp tự kích thích và mức độ sẵn có của dụng cụ trợ giúp 
(được sản xuất trong nước và quốc tế) để người bệnh sử dụng khi có hoặc không có vợ, 
chồng hoặc bạn tình. 
 
Khi có chỉ định (và khi thích hợp làm vậy), có thể tổ chức buổi nói chuyện này với những 
thành viên khác trong nhóm đa chuyên ngành (MDT), ví dụ: người bệnh có thể cần đến lời 
khuyên về y tế liên quan đến các loại thuốc kết hợp với lời khuyên về HĐTL liên quan đến 
tư thế an toàn và sức bền khi quan hệ. 
 
KTV HĐTL có thể cần chú ý đến và trao đổi với người bệnh về những mối lo ngại khác 
liên quan đến vấn đề tình dục, bao gồm vấn đề tái hòa nhập xã hội và tìm hiểu cơ bản về 
những cách quản lý và tìm kiếm mối quan hệ. 
 
Lý tưởng nhất là quá trình này sẽ có sự hỗ trợ của một chuyên gia tâm lý và khi có chỉ 
định, thì cả nhân viên công tác xã hội. Chủ đề tình dục thường là một chủ đề nhạy cảm tại 
Việt Nam và vì vậy, cần chuẩn bị trước và thận trọng khi tiếp cận vấn đề này, ví dụ như 
giới tính của người bệnh đột quỵ và KTV trị liệu, cân nhắc đến yếu tố tuổi tác, định hướng 
tình dục của người bệnh đột quỵ. KTV HĐTL phải đảm bảo nội dung cuộc đối thoại được 
giữ bí mật và lúc nào cũng phải tuyệt đối tôn trọng mục tiêu của người bệnh; Khi cần thiết, 
KTV HĐTL nên tìm kiếm sự hỗ trợ của những nhân viên có kinh nghiệm để giúp người 
bệnh đột quỵ giải quyết các vấn đề liên quan đến tình dục 
 
3.3.12. Chức năng cảm xúc 
 
▪ 
Nên lượng giá chức năng cảm xúc trong bối cảnh khiếm khuyết nhận thức[GPP] 
▪ 
Nên giới thiệu người bệnh đến chuyên gia tâm lý, nhân viên công tác xã hội trong 
nhóm đa chuyên ngành (MDT) và tham gia dịch vụ tư vấn với những người cùng 
hoàn cảnh (khi có thể) để được lượng giá[GPP] 
▪ 
Nên hỗ trợ và giảng giải cho người bệnh đột quỵ và gia đình của họ về việc thích 
nghi với khuyết tật, nhận biết được rằng các nhu cầu tâm lý có thể thay đổi theo 
thời gian và trong những môi trường khác nhau[GPP] 
▪ 
Nên áp dụng phương pháp tiếp cận theo nhóm đa chuyên ngành (MDT) để hỗ trợ 
chức năng cảm xúc, ví dụ: bác sĩ lượng giá sự cần thiết kê toa thuốc và KTV HĐTL 
giúp người bệnh và gia đình kiểm soát các hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) 
khi người bệnh có thay đổi về tâm trạng[GPP] 


Trang | 33 
 
▪ 
Một thành viên phù hợp trong nhóm đa chuyên ngành (MDT) nên tái đánh giá định 
kỳ chức năng cảm xúc của người bệnh mỗi 6 tháng (khi có thể)[GPP] 
 
3.4. 
Xuất viện và theo dõi 
 
3.4.1. Quy trình xuất viện 
 
Ngoài việc hỗ trợ môi trường nhà ở, KTV HĐTL nên giới thiệu người bệnh đột quỵ đến 
với những dịch vụ sẵn có và phù hợp với họ trong cộng đồng[B]. Những dịch vụ này có thể 
bao gồm: 
 
▪ 
Dịch vụ trị liệu tại cộng đồng 
▪ 
KTV làm việc ngoài giờ 
▪ 
Dịch vụ xã hội tại địa phương để hỗ trợ về vấn đề trợ cấp khuyết tật và những dịch 
vụ hỗ trợ khác 
▪ 
Kết nối người bệnh đột quỵ với những hoạt động tại địa phương và các nhóm xã 
hội trong khu vực họ sinh sống, khi có thể làm vậy 
 
KTV HĐTL cần đảm bảo rằng người bệnh và người nhà nhận thức được để có thể chuẩn bị 
cho sự trở về của người bệnh tại nhà và cộng đồng. KTV cần mọi trang thiết bị cần thiết tại 
nhà được chuẩn bị và người bệnh cũng như người nhà họ đủ tự tin sử dụng các trang thiết 
bị đó. 
 
Cũng cần viết ra một kế hoạch chăm sóc sau khi xuất viện trong đó ghi chi tiết các thông 
tin nói trên và đưa cho người bệnh và người nhà, đồng thời lưu một bản tại hồ sơ bệnh án 
của họ. 
 
3.4.2. Khuyến nghị về cách điều chỉnh môi trường nhà ở và cách xử trí khi người 
bệnh về nhà 
Sau khi thực hiện quy trình lượng giá nhà ở như đã trình bày phía trên, KTV HĐTL có thể 
đưa ra khuyến nghị về cách điều chỉnh/chỉnh sửa môi trường nhà ở theo nhiều khía cạnh 
khác nhau để gia tăng sự an toàn và phù hợp của môi trường nhà ở với trạng thái chức 
năng mới của người bệnh, ví dụ: 
 
▪ 
Điều chỉnh môi trường nhà ở để hỗ trợ người bệnh, ví dụ như thanh vịn, tay vịn cầu 
thang, thay đổi vòi nước và những vật dụng gắn cố định khác, thang máy để lên 
xuống lầu (chỉ khi người bệnh đột quỵ có điều kiện kinh tế), v.v.[GPP] 
▪ 
Đưa ra lời khuyên về cách điều chỉnh môi trường nhà ở: bờ dốc để xe lăn và khung 
tập đi có thể ra vào dễ dàng hơn, bậc cấp phụ, nới rộng cửa ra vào, v.v.[GPP] 
▪ 
Đưa ra lời khuyên chung về cách giảm bớt nguy cơ trong nhà ví dụ như dọn dẹp 
nhà cửa ngăn nắp, làm thông thoáng mọi lối đi trong nhà và không để dây điện nằm 
bừa bãi trên sàn nhà, v.v.[B] 
▪ 
Gia tăng sự tự tin của người bệnh đột quỵ và gia đình của họ trong việc kiểm soát 
các hoạt động sinh hoạt hằng ngày (ADL) ở nhà sau khi người bệnh xuất viện[GPP] 


Trang | 34 
 
 
Khi không thể đi thăm nhà ở, KTV HĐTL nên thực hiện theo quy trình lượng giá đã trình 
bày trong phần lượng giá nhà ở của tài liệu này. Có thể hỗ trợ người bệnh chuẩn bị về nhà 
bằng những cách như sau[GPP]: 
 
▪ 
KTV HĐTL nên cố gắng mô phỏng càng giống càng tốt môi trường nhà ở để có thể 
huấn luyện và cho người bệnh luyện tập thực hiện các hoạt động sinh hoạt hằng 
ngày (ADL) đúng bối cảnh ví dụ như đi vệ sinh trên bệ xí ngồi xổm, dịch chuyển ra 
khỏi giường thấp hoặc chiếu, chuẩn bị bữa ăn trên ghế ngồi có chiều cao giống ghế 
ngồi ở nhà. 
▪ 
Dựa trên báo cáo và hình ảnh mà người bệnh và gia đình chụp lại về môi trường 
nhà ở của họ, KTV HĐTL có thể đưa ra khuyến nghị về dụng cụ trợ giúp và những 
cách điều chỉnh mà người bệnh và gia đình có thể cần đến nhằm nâng cao chức 
năng của người bệnh ở nhà. 
▪ 
Dựa trên báo cáo và hình ảnh mà gia đình chụp lại, KTV HĐTL có thể đưa ra lời 
khuyên về cách giảm bớt nguy cơ trong nhà. 
 
3.4.3. Hòa nhập xã hội và giao tiếp 
 
▪ 
Nên tìm hiểu cơ hội cho người bệnh hòa nhập xã hội tại bệnh viện với những người 
bệnh nội trú khác và trong cộng đồng khi họ về nhà [GPP] 
▪ 
Tại khoa nội trú, tổ chức những nhóm hoạt động chức năng có thể là một cách hữu 
ích để người bệnh tham gia trị liệu trong khi vừa tạo cơ hội cho họ luyện tập hòa 
nhập xã hội và giao tiếp 
▪ 
KTV HĐTL nên lượng giá thời điểm và mức độ sẵn sàng tham gia xã hội của 
người bệnh trước khi đề xuất cho người bệnh trị liệu theo nhóm và tham gia xã hội 
 
3.3.17. Vui chơi giải trí 
 
▪ 
Có thể sử dụng những phương pháp can thiệp hoạt động trị liệu hướng đến mục tiêu 
cụ thể để tăng cường sự tham gia vào các hoạt động vui chơi giải trí[A] 
▪ 
KTV HĐTL có thể sử dụng các nguyên tắc phân tích và điều chỉnh hoạt động để 
tăng cường sự tham gia của người bệnh dựa trên mục tiêu và nguồn động lực của 
họ[A] 
 
3.3.18. Trở lại làm việc 
 
▪ 
Có thể đưa ra lời khuyên cho người bệnh đột quỵ và gia đình của họ về việc trở lạị 
làm việc vào thời điểm thích hợp.1,[C] 
▪ 
KTV HĐTL nên xem xét trạng thái chức năng và sự khỏe mạnh thể chất của người 
bệnh về mặt nhận thức, năng lực nhận cảm, năng lực thể chất, thay đổi về cảm giác 
và sức bền khi thực hiện hoạt động tương quan với những yêu cầu công việc mà 
người bệnh dự định làm1,[C] 


Trang | 35 
 
▪ 
Nên áp dụng phương pháp tiếp cận theo nhóm đa chuyên ngành (MDT) khi đưa ra 
lời khuyên về trở lại làm việc, tuy nhiên KTV HĐTL vẫn là người giữ vai trò chủ 
đạo. 
3.3.19. Điều khiển phương tiện giao thông trở lại 
 
▪ 
Khi đến thời điểm phù hợp, KTV HĐTL có thể đưa ra lời khuyên cho người bệnh 
đột quỵ và gia đình của họ về việc điều khiển phương tiện giao thông trở lại1,[C] 
▪ 
KTV HĐTL nên xem xét trạng thái chức năng và sự khỏe mạnh thể chất của người 
bệnh về mặt nhận thức, năng lực nhận cảm, năng lực thể chất, thay đổi về cảm giác, 
thị giác và sức bền khi thực hiện hoạt động tương quan với những yêu cầu phức tạp 
khi điều khiển xe máy và/hoặc xe hơi tại Việt Nam 
▪ 
Theo tiêu chuẩn quốc tế, người bệnh đột quỵ không nên điều khiển xe cộ trong 2 
tuần sau khi bị thiếu máu não cục bộ thoáng qua (TIA) và ít nhất trong 1 tháng sau 
khi bị đột quỵ; Đây là hướng dẫn chung và sẽ khác đối với mỗi người bệnh tùy theo 
tình trạng bệnh của riêng họ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang | 36 
 
4. Xử trí biến chứng 
 
4.1. Co cứng 
 
4.1.1. Nhẹ đến trung bình 
 
▪ 
Đối với người bệnh đột quỵ có tình trạng co cứng từ nhẹ đến trung bình (tình trạng 
co cứng không ảnh hưởng đến hoạt động hoặc sự chăm sóc cá nhân), thì nên áp 
dụng một chương trình trị liệu sớm và toàn diện để khuyến khích các kiểu cử động 
bình thường, hỗ trợ tầm vận động của khớp và bao gồm những hoạt động mang tính 
chức năng; ở mức độ này, KTV HĐTL không nên áp dụng các phương pháp can 
thiệp khác cho người bệnh như một thường quy1,2,[A] 
 
4.1.2. Kéo dài với mức độ trung bình đến nặng 
 
▪ 
Đối với người bệnh có tình trạng co cứng kéo dài với mức độ từ trung bình đến 
nặng (ảnh hưởng đến hoạt động hoặc sự chăm sóc cá nhân) thì bác sĩ có thể đề nghị 
dùng Botulinum Toxin A. Trong trường hợp này, KTV HĐTL nên làm việc với 
nhóm đa chuyên ngành (MDT) để đưa ra một chương trình phục hồi chức năng 
toàn diện và theo chức năng để nâng cao hiệu quả của thuốc2,[B] 
▪ 
Tùy từng môi trường lâm sàng cụ thể và nhóm đa chuyên ngành (MDT), KTV 
HĐTL hoặc một thành viên khác có thể cho người bệnh đeo nẹp ban đêm và/hoặc 
dùng băng dán (tuy nhiên kỹ thuật viên cần được đào tạo về những phương pháp 
này trước khi áp dụng để tránh các chống chỉ định)2,[C] 
 
4.1.3. Các chống chỉ định có thể gặp 
 
▪ 
Dùng băng dán không đúng cách có thể làm tăng những cử động xấu/các chiến 
lược bù trừ2 
▪ 
Đặt nẹp ban đêm có thể làm tăng co cứng, trừ khi kỹ thuật viên áp dụng đúng cách 
và hướng dẫn người bệnh đeo nẹp vào lúc nào2 
 
4.1.4. Không nên 
 
▪ 
Không nên cho người bệnh đeo nẹp nghỉ trong thời gian dài vì chúng có thể làm 
tăng co cứng và là yếu tố nguy cơ gây đau và tổn thương da2,[A] 
 
4.2. Co rút 
 
4.2.1. Chỉ định 
 
▪ 
Đối với người bệnh có nguy cơ co rút hoặc người bệnh co rút chi trên, thì nên can 
thiệp sớm và cụ thể cho từng người bệnh[B] 


Trang | 37 
 
▪ 
Có thể sử dụng phương pháp bó bột chu kỳ khi các liệu pháp truyền thống không 
thành công. Tuy nhiên, KTV HĐTL phải được huấn luyện cụ thể về phương pháp 
bó bột chu kỳ2,[GPP] 
 
4.2.2. Không nên 
 
▪ 
Đối với người bệnh tham gia vào chương trình phục hồi chức năng toàn diện, 
không nên thường xuyên dùng nẹp hoặc đặt tư thế cho cơ ở vị trí kéo dài trong thời 
gian dài để giảm co rút2,[A] 
▪ 
Không nên tập các bài tập bằng ròng rọc (treo tường) để duy trì tầm vận động của 
vai2,[GPP] 
 
4.3. Đặt nẹp 
 
▪ 
Không nên đặt nẹp cho những người bệnh đang được phục hồi chức năng toàn 
diện2,[C] 
▪ 
Đối với người bệnh không thể tham gia chương trình phục hồi chức năng toàn diện 
và có nguy cơ co rút và/hoặc mất chức năng, thì trong một số trường hợp, ta nên 
cân nhắc dùng nẹp cổ tay và bàn tay (Natasha A. et al, 2007)[C] 
▪ 
Chỉ những KTV HĐTL/Chuyên viên dụng cụ chỉnh hình đã được huấn luyện về 
cách đặt nẹp cổ tay và bàn tay cho người bệnh đột quỵ thì mới nên là người chỉ 
định đeo nẹp; và sau khi đã cho người bệnh đeo nẹp thì cần ngay lập tức lên kế 
hoạch tái đánh giá2,[A] 
▪ 
Nếu cho người bệnh đeo nẹp, thì nên hướng dẫn rõ ràng cho người bệnh và gia đình 
cách đeo và tháo nẹp, cách bảo quản chung cho nẹp, cách bảo vệ da và đeo nẹp 
trong bao lâu2,[A] 
 
4.4. Bán trật (khớp vai) 
 
Đối với người bệnh yếu cơ nặng và có nguy cơ bán trật (khớp vai), cách xử trí nên bao 
gồm: 
 
▪ 
Giáo dục và huấn luyện cho người bệnh, người chăm sóc và/hoặc gia đình và đội 
ngũ nhân viên lâm sàng về cách tốt nhất để trợ giúp và đặt tư thế cho chi trên bên 
bệnh[GPP] 
▪ 
Nên cung cấp các dụng cụ nâng đỡ chắc chắn để giúp đặt tư thế tốt nhất cho chi thể 
và giảm bớt nguy cơ chấn thương trong khi cử động và dịch chuyển, chuyển 
thế[GPP] 
▪ 
Khi người bệnh đang ngồi hoặc nằm trên giường, thì nên nâng đỡ chi trên trên bàn, 
gối, v.v., thay vì dùng dây đai treo tay[GPP 
▪ 
Có thể cân nhắc kích thích điện cho một số người bệnh[B] 
 
4.5. Đau vai/chi trên 
 


Trang | 38 
 
▪ 
Đặt tư thế tốt và giáo dục người bệnh và gia đình/người chăm sóc của họ về cách 
chăm sóc cánh tay và phòng tránh chấn thương[A] 
▪ 
Trị liệu cho người bệnh bằng những phương pháp theo chức năng để nâng cao khả 
năng cử động của cánh tay và giảm đau 
 
4.6. Hội chứng Đau Trung ương Sau Đột quỵ (Central Post Stroke Pain (CPSP) 
Syndrome) 
 
Những người bệnh có hội chứng đau trung ương sau đột quỵ (CPSP) cảm nhận những kiểu 
đau khác nhau ví dụ như lửa đốt hoặc "kim châm" và cơn đau có thể lan tỏa hoặc tập trung 
tại một bộ phận cơ thể nhất định, ví dụ như vai hoặc chi dưới. Những người bệnh khác thì 
có thể cảm thấy mất cảm giác ở một vùng trên cơ thể. 
 
KTV HĐTL nên cân nhắc biểu hiện đau trung ương sau đột quỵ (CPSP), đặc biệt khi tiến 
hành can thiệp cho chi trên bên bệnh. Nên áp dụng phương pháp tiếp cận đa chuyên ngành 
(MDT) khi phục hồi chức năng cho người bệnh có hội chứng đau trung ương sau đột quỵ 
(CPSP)[A]. 
 
4.7. Phù nề chi thể 
 
▪ 
Nhóm đa chuyên ngành (MDT) nên giáo dục người bệnh và gia đình về cách đặt tư 
thế và cử động thụ động (và chủ động khi có thể) liên tục và đưa cao chi thể để 
giảm bớt phù nề[GPP] 
▪ 
Một thành viên có chuyên môn phù hợp trong đội ngũ đa chuyên ngành (MDT) 
cũng có thể đề nghị dùng băng ép để hỗ trợ xử trí tình trạng này[C] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang | 39 
 
 
 
Chú ý khi sử dụng tài liệu 
 
Bộ tài liệu hướng dẫn này không có ý định phủ nhận các hướng dẫn hiện hành mà các cán bộ y tế 
đang tuân thủ thực hiện trong quá trình khám và điều trị cho người bệnh theo từng bệnh cảnh của 
mỗi người và tham khảo ý kiến người bệnh cũng như người nhà của họ. 
 
 
 


Trang | 40 
 
Tài liệu Tham khảo 
 
1. Viện Quốc gia Vì Sự Xuất chúng trong y tế và Chăm sóc (National Institute for health 
and Care Excellence – NICE). (2013). Phục hồi chức năng đột quỵ: Phục hồi chức 
năng dài hạn sau đột quỵ. Trích dẫn từ: 
2. https://www.nice.org.uk/guidance/cg16 2/evidence/full-guideline-190076509 
 
3. Tổ chức Quốc gia về Đột quỵ (National Stroke Foundation). (2010). Tài liệu Hướng 
dẫn Lâm sàng về Cách Xử trí đột quỵ. Trích dẫn từ:http://www.pedro.org.au/wp-
content/uploads/CPG_stroke.pdf 
 
4. WHO (2012) Gói đào tạo dịch vụ xe lăn: Tài liệu tham khảo cho người tham dự. Trích 
dẫn từ: 
5. http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/78236/1/9789241503471_reference_ 
manual_eng.pdf?ua 
 
6. Carey, L., Macdonell, R., Thomas, M.A. (2011). SENSe: Nghiên cứu Hiệu quả Đối 
với Cảm giác Của Phục hồi Chức năng Thần kinh (SENSe: Study of the Effectiveness 
of Neurorehabilition on Sensation), Một Thử nghiệm Ngẫu nhiên Có Nhóm chứng. 
Tạp chí Phục hồi Chức năng Thần kinh và Hồi sức Thần kinh(4),2, 304-313. 
 
7. Hiệp hội Tim Hoa Kỳ/Hiệp hội Đột quỵ Hoa Kỳ. (2016). Tài liệu Hướng dẫn về Phục 
hồi Chức năng và Hồi Phục Sau Đột quỵ Cho Người bệnh Người lớn: Một Bộ Tài liệu 
Hướng dẫn Cho Chuyên gia Y tế. Trích dẫn 
từ:http://pmr.med.umich.edu/sites/default/files/aha-asa_stroke_ rehab_ clinical 
_practice_guidelines_2016.pdf. 
 
8. Hurn J, Kneebone I, Cropley M. Đặt mục tiêu như là một phương pháp đo lường kết 
quả: Một bài tổng quan hệ thống. Phục hồi Chức năng Lâm sàng 2006;20(9):756-72. 
 
9. Lannin NA; Cusick A; McCluskey A; Herbert RD (2007) Tác động của phương pháp 
đặt nẹp đối với tình trạng co rút cổ tay sau đột quỵ. 
10. http://stroke.ahajournals.org/content/strokeaha/38/1/111.full.pdf 
11. WHO. Tài liệu hướng dẫn cung cấp xe lăn tay trong những trường hợp nguồn lực hạn 
chế. http://www.who.int/disabilities/publications/technology/wheelchairguidelines/en/


Trang | 41 
 
Phụ lục 
 
▪ 
Phụ lục 1: Ví dụ về lượng giá FIM 
▪ 
Phụ lục 2: Ví dụ về chỉ số Barthel 
▪ 
Phụ lục 3: FAST (Mặt, Cánh tay, Lời nói, và Thời gian) 
▪ 
Phụ lục 4: Thang Đánh giá Nhận thức Montreal (MoCA) 
▪ 
Phụ lục 5: Bài Kiểm tra Nhận thức Của Addenbrooke (ACE-III) 
▪ 
Phụ lục 6: Bài kiểm tra loại trừ ngôi sao 
▪ 
Phụ lục 7: Bài kiểm tra vẽ đồng hồ 
▪ 
Phụ lục 8: Thang Ashworth Cải biên 
▪ 
Phụ lục 9: Bài kiểm tra chín lỗ 
▪ 
Phụ lục 10: Thang Braden 
▪ 
Phụ lục 11: Biểu đồ chi tiết về những cách đặt tư thế tốt nhất cho người bệnh đột 
quỵtrên giường 
▪ 
Phụ lục 12: Thang điểm Đạt Mục tiêu (GAS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
