TS.BS. Le Minh Khdi
SINH LY TIM MACH umg dung trong lam sang
NHA XUAt BAN Y HQC
2015
Kinh tang Me.
Kinh tang di Nghia - ngnd’i Thay dau tien.
Ldl NOI DAU
He tim mqch tham gia khong ngimg nghi vao qua trinh can bang noi moi ciing nhu gop phdn quan trong vao qua trinh sinh ly benh cua hdu nhu tat cd cdc co quan trong co the. Chinh vi vay, ndm vung duqc nhung kien thuc co ban nhdt trong sinh ly he tim mqch la nen tang de hieu duqc chide nang binh thuong cung nhu sinh ly benh cua tat cd he thong co quan noi tren. Dam bdo dieqc huyet dong toi uu luon la moi quan tarn hang dau cua tim mqch hoc, phau thuqt tim mqch ciing nhu trong hoi sue cap ciru.
Cuon sach “Sinh ly tim mqch ring dung trong lam sang” duqc bien soqn vdi muc dich cung cap cho sinh vien, cdc bac si moi ra trudng nhung kien thuc sinh ly tim mqch co ban nhdt co the ung dung trong thuc hdnh lam sang hang ngdy. Chinh vi vqy, chung toi khong nhde lai nhung kien thuc da duqc trinh bay rat bdi ban trong trudng dqi hoc ma chi tap trung vao nhung van de mang tinh thuc hdnh hon nhu sinh ly bom tim, dudng cong chuc nang tim, cdc nguyen ly huyet dong hoc, dieu hda huyet dp, tuong tdc tim phoi, tudn hodn phdi, vi tudn hodn, tudn hodn chu sinh, suy tim vd sinh ly soc. Trong moi van de cu the, chung toi da cd gang dua ra nhung kien thuc co ban va lien ket nhung kien thuc nay vdi tinh huong lam sang thuong gap.
Viec bac nhung chiec cdu noi nhung kien thuc co so vdi thuc hdnh lam sang la khuynh huong can thiet tuy nhien nd ciing dqt ra nhung thdeh thuc rat Ion. bit nang luc cd hqn, chung toi ciing van mqnh dan bien soqn tap sdeh nhd nay tren tinh than la nhung ghi chep lai cua mot nguoi hoc vdi hy vongse giup ich duqcphdn ndo cho cdc ban sinh vien va dong nghiep tre. Chae chan cuon sach se khong the ndo trdnh khdi nhung hqn che, sai sot. Chung toi xin chan thdnh biet on Quy Thdy Cd, dong nghiep va cdc ban sinh vien dong gop y kien xdy dung de cuon sach duqc dan hodn chinh hon. Moi phdn hoi xin vui long gui ve email: leminhkhoimd@gmail. com.
Chan thdnh cam on!
TP. Ho Chi Minh, thdng Nam ndm 2015
TS.BS. Le Minh Khoi
III
MUC LUC
LOH NOI DAU		Trang
Chuwng 1:	Lich su nghien cuu he tim mach	1
Chuang 2:	Tong quan ve he tim mach	14
Chuang 3:	Hoat dong dien cua tim	25
Chuang 4:	Cac nguyen ly huyet dong hoc	65
Chuang 5:	Sinh ly bom tim	76
Chuang 6:	T6ng quan ve sinh ly mach man	101
Chuang 7:	Dieu hoa tim mach qua cor che than kinh	112
Chuang 8:	Dieu hoa tim mach qua cor ch© th© dich	123
Chuang 9:	Dieu hoa luu luqng mau tai cho	137
Chuang 10:	Sinh ly vi tuan hoan	147
Chuang 11:	Tuan hoan phoi	162
Chuang 12:	Tuan hoan vanh	176
Chuang 13:	Tuan hoan chu sinh	191
Chuang 14:	Tuong tac tim phoi	205
Chuang 15:	Sinh ly suy tim	222
Chuang 16:	Sinh ly soc	233
Bang tra tn		258
V
Chwng 1
LICH StT NGHIEN CtjU HE TIM MACH • • •
BiSu tuaig quen thuoc cua trai tim vbn duoc dung rong rai trong van hoc nghe thuat va dbi song hang ngay cho den tan hbm nay co the da co nguon goc tu truac Ky Bang ha cubi cung. Bang chung la nhung ngubi Cro-Magnon b chau Au da sir dung bieu tuong nay nhu mot kieu chu tuong hinh. Tuy nhien, cho den nay nguai ta van chua biet dich xac la bieu tuong nay co y nghia gi trong thbi dai do. Va bieu tuong trai tim quen thuoc nay chi duoc dung rong rai ke tir thdi ky Trung cb.
Ngay tir thbi co dai, trai tim da dong mot vai trb quan trong trong qua trinh tim hieu ve co the con ngubi. Vao the ky thu tu trubc Cong nguyen (Tr.CN), Aristotle, triet gia Hy Lap co dai da nhin nhan trai tim la co quan quan trong nhat cua co the va la co quan dau tien duqc thanh hinh, theo quan sat cua bng tren phoi ga. Trai tim la ngbi nha cua tri thong minh, cua van dong va cam nhan. Tim mot co quan nong va khb. Aristotle mb ta tim la co quan co ba bubng va la trung tarn cua su song trong co the. Cac co quan khac (vi du nao va phoi) ton tai don gian chi la de “lam ngubi” trai tim ma thbi.
Neu dung nhung kien thuc hien dai ngay nay de danh gia thi nhung hibu biet cua Aristotle co ve nhu co chut gi do hoang dubng. Tuy nhien, nhung niem tin con nang tinh tarn linh va than thoai do cimg vbi ubc vong chay bong tim hieu va giai thich the gibi tu nhien lai la nhung vien da dau tien de xay nen tba lau dai kien thuc nguy nga va long lay cua nhan loai. Va cho du da duoc soi roi bang anh sang thuan tuy cua khoa hoc hien dai thi nhung xac tin co tinh huyen thoai vua ngay tho vua dep de ve trai tim van tiep tuc ton tai cho den tan hom nay va chic chin trong mot tuong lai rat xa nua.
Hieu bibt cua nhan loai ve he tim mach di th nhung nibm tin tho so ban dau cho den thbi hien dai la su tiep nbi, phat trien va quan trong nhit la dam thach thuc nhung tuong dai, dam bac bo nhung luan dibm tuong chung nhu chan ly bit bibn db tiem can su that. Co thb tom luge mot each ngan gon nhat nhung hieu biet do qua cac mb hinh he tim mach tu Erasistratus den William Harvey trong Hinh 1-1. Hinh nay
1
SINH LY TIM MACH - Ong dung trong lam sang
cho thay hieu biet ve he tim mach di tu he thong mo vai gan la co quan trung tam va dong mach chua khf den mot he thong kin voi tim la co quan chu dao va dong mach chua mau.
Chuang nay diem qua nhung cot moc trong nghien cuu he tim mach, dac biet la a chau Au. Chung toi khong de cap den hieu biet cua ngucri Trung Hoa co dai do nen van minh nay co quan niem ve tim tuang doi khac va/hoac rong han he tim mach mac du ngay trong van ban cd Hoang Dd Noi Kinh n^n van minh nay da biet d£n chung tang huyet ap.
Hinh 1-1. Hieu biet cua nhan loai ve he tim mach theo thai gian qua cac mo hinh he tim mach tieu bieu [5].
I.	THCH KY CO DAI
1.1.	Ngudi Ai Calp c6 dai
Nguai Ai Cap co dai cho rang tim la ca quan trung tam cua co the, ca ve mat sinh ly lan tinh than. Nhung hinh ve co xua nhat ve tim cho thay nguai Ai Cap co dai xem trai tim la mot ca quan vai tam mach mau gan vao (Hinh 1-2A). Sau do, tim duqc xem nhu co hinh mot cai binh dung nude (Hinh 1-2B).
2
Lich sip nghien cuu he tim mach
Hinh 1-2. Nh&ng hinh ve cd xira nhdt vd trai tim cua ngudi Ai Cap co dai [5]
Nhung tai lieu cd xua cho biet rang ngudi Ai Cap co dai da bidt lien ket giua mach dap ngoai bien vdi hoat dong cua tim va xem trai tim la co quan trung tarn tir do cho ra nhieu mach mau di den tat ca cac bo phan cua co the. Doan van nay co the lam cho chung ta ngac nhien va thich thu: “Tie trai tim cho ra nhieu mach mau di den toan bo co' the... neu thay thudc dqt ngdn tay cua ong ta len ddu, len cd, tay, vung thuang vi, cdnh tay hay chan thi a bat ky no'i ddu trai tim cung chqm den ong ta bang each chqy trong cac mach mau den tie chi....Khi tim bi benh, nd hoat dong khdng hoan hdo va cac mach mau di ra tie tim tra nen bat dong do do ban khdng the cam nhan.... Neu tim run ray, nd khdng edn du sue va benh tien trien”.
Y hoc tim mach cua ngudi Ai Cap co dai khdng the hoan toan tach biet vdi tarn linh va th^n thoai vi tim dong vai trd trung tarn trong than hoc Ai Cap cd dai. Tuy nhien, y hoc Ai Cap thud ban so nay von nhan manh den viec tham kham lam sang va chan doan da lat nhung vien gach dau tien dd hinh thanh con dudng dua den su phat trien cua y hoc Hy Lap va sau do la La Ma.
1.2.	Hippocrates va thuyet bon the dich
Hippocrates (460-377 Tr.CN) dupe hau het cac nha su hoc xem la Cha de cua Y hoc. Ong la ngudi da each mang hda nhtog quan diem vd y hoe va benh chu yeu thong qua vi?c nhin nhan rang b^nh xudt hi^n mpt each tut nhien chit' khdng phai do su trieng phqt cua thanh thiin. Bo tuyen tap cua Hippocrates la tap hpp khoang bay muoi edng trinh y khoa ciia Hy Lap cd dai. Tuyen tap nay khdng phai do mot ngudi viet ma cd the la do nhieu ngudi thudc Trudng phai Hippocrates cung hoan thanh.
3
SINH L.V TIM MACH - irng dung trong lam sang
Trong nhung tac pham nay, Hippocrates va ngudi duong then da dua ra hoc thuyet sue khde la mot trang thai can bang cua cac the dich trong khi benh tat la do mat can bang cua cac the dich nay. Cac the dich nay la man, mat den, mat vang va niem dich. Bon the dich tuong ung vdi bon nguyen to cua tu nhien (dat, gid, Ina va nude) la bon tinh chat vat ly cor ban (nong, lanh, khd va am udt). Moi dich the duoc dac trung bdi mot trong bon nguyen to va mot cap tinh chat cua bon tinh chit do: vi du mau tuong ung vdi lua, co tinh nong va am udt. Tac dong cua moi mot the dich len cor the co lien quan chat che vdi cac dac tinh vat ly cua dich the do. Nhu vay, mau co tinh nong va am not, cd lien quan den nguon nhidt luqng tu nhien cua cor the va nd cd the gay sot. Mac du khdng de cap tnre tiep ve he tim mach nhung hoc thuyet bon the dich nay se anh hudng den he thong quan diem y khoa bao gdm ca he tim mach trong nhieu the ky sau do.
Hinh 1-3. Thuyet bon the dich cua Hippocates [5].
1.3.	Truong phai Alexandria
Khoang 300 nam trudc Cong nguyen, thanh pho Alexandria cd nhung budc tien vuot bac ve van hda va khoa hoc. Trudng Y Alexandria chu yeu duac thanh lap dua tren nhung bai giang cua Hippocrates. Nhung guong mat kidt xuat da anh hudng ddn hidu bidt he tim mach ciia giai doan nay la Praxagoras, Herophilus va Erasistratus.
4
Lich su> nghien cu>u he tim mach
Praxagoras la ngudi dau tien phat hien ra su khac biet giai phdu giua dong mach (DM) va tinh mach (TM). Ong cho rang dong mach xuat phat tu tim va van chuyen khi con tinh mach xuat phat tu gan va van chuydn mau. Ong nhan manh den vai trd chan doan bang phuong phap bSt mach.
Herophilus la hoc tro cua Praxagoras. Ong cung la ngudi nghien cuu rat nhieu ve giai phau than kinh, tieu hoa va he sinh san. Ve phuong dien tim mach, ong nhan thay dong mach day horn tinh mach trong toan bo co the nhung d phoi thi khong phai nhu vay.
Erasistratus dau tien cung lam viec vdi Herophilus nen cung cho rang DM chuyen cho khi va TM chuyen cho mau. Tuy nhien, qua thuc nghiem, ong nhan thay rang khi chich DM thi mau cung phun ra. De hoa giai mau thuan nay, ong cho rang mau tu TM thuc su co di sang DM bang nhung he thong khong the nhan thay sau khi DM da cung cap het khi cua no cho cor the. Quan diem nay duqc mo hinh hoa trong Hinh 1-1.
1.4.	Quan diem cua Galen
Claudius Galenus (thuong duqc goi la Galen) la mot thay thuoc xuat chung, mot phhu thuat vien dong thdi la mot triet gia. Co the noi vao thdi co dai, ong chi dung sau Hippocrates. Galen sinh vao khoang nam 129 sau Cong nguyen tai Pergamum (ngay nay gan thanh pho Bergama, Tho Nhi Ky). Ong hoc y khoa d Pergamum, Smyrna, Corinth va Alexandria. Sau do, Galen chuyen den Roma va trd thanh ngu y cua ba hoang de La Ma: Marcus Aurelius, Commodus va Septimius Severus. Galen da de lai mot di san tri tue ve y khoa va triet hoc do so dudng nhu khong ai cd the vuqt qua duqc. Nhung hoc thuyet cua Galen da tac dong sau sac den khoa hoc y khoa trong rat nhieu the ky va cd tarn anh hudng Idn den rat nhieu the he hoc gia La Ma, Hoi giao va tham chi ca thdi Phuc Hung.
Cac hoc thuyet cua Galen chu yeu dua tren nen tang giai phau va sinh ly thdi Hy Lap co dai. Ong chip nhan thuyet bon the dich, nhan manh den vai trd cua dinh dudng trong sinh ly ngudi. Tuy nhien, hau het nhung nghien cuu giai phau cua ong dua vao cac quan sat tren linh trudng va chon vi luc do ong khong duqc quyen nghien cuu xac ngudi. Theo Galen, gan la ngudn gdc cua tdt ca cac tinh mach trong co the va
5
SINH LY TIM MACH - Ceng dung trong lam sang
la co quan tao mau chlnh. Duong chat dupe lay tu he tieu hda de tao nen duong chip va sau do dupe gan chuyen thanh mau. Mau di tu TM gan vao TM chu dudi va sau do cung cap cho tat ca cac phan cua co the (ca tren va dudi gan).
Trong khi Erasistratus cho rang DM chua khl thi Galen cho rang cau true nay thuc su chua mau. Mau nay dirge tuod tam bod cac sinh khi nhor qua trinh hda tron vdi khong khi tic phoi thong qua tinh mach phoi va nhiet ddn tic tim. Mau di tu that phai sang that trai thong qua nhung 16 nho li ti tren vach lien that. Trai tim, theo Galen, khong phai mot ciu true co va no khong cd chuc nang bom mau. Mau chi don gian di chuyen xuyen qua tim. Giong vdi Erasistratus, Galen cung cho rang mau khong tuan hoan ma chi hoc hoi hay bi tieu thu bdi cac co quan khac. Nhu vay, mo hinh he tim mach cua Galen (Hinh 1-1) la mot he thong md va la duong mot chieu.
Hoc thuySt cua Galen dupe su ung hp tuyet doi cua giao ly Thien Chua giao. Khong qua kho hieu khi dudi su bao trp cua nha tho, nd mien nhiem vdi bat ky nghi van, phan bac nao mai tan den thoi Phuc Hung.
II.	THdl KY TRUNG CO DEN PHUC HUNG
2.1.	Leonardo xir Vinci
Hoa si thien tai Leonardo da Vinci (1452-1512), dong thoi cung la nha khoa hoc bach khoa, chinh la nguoi dim tien d phuong Tay dung len thach thuc tinh dung dan trong nhung hoc thuyet giai phau cua Galen. Trai ngupc vdi Galen, da Vinci mo ta tim la mot khoi co va coi cac buong nhi cung la cac buong tim. Nhung hinh ve cua ong mo ta rat chinh xac cac la van (le di nhien, viec nay khong kho vdi cha de cua nang Mona Lisa kieu diem). Dieu thu vi la da Vinci da mo ta cac DM vanh bi xo vua. Tuy nhien, ong van bi anh hudng bdi Galen. Bang chung la ong da ve cac 16 thong de mau di tu that phai sang that trai. Mot cau hoi dat ra la lieu co khi nao hpa si thien tai nay da quan sat mot trai tim co thong lien that nhieu 16 khong?
2.2.	Michael Servetus
Michael Servetus (1511-1553) la mot triet gia va mot nha than hoc nguoi Tay Ban Nha. Co the ndi ong la nha each mang co cong Ion
6
Lich su> nghien ciru he tim mach
lam lung lay he thong quan diem giai phau cua Galen von da ton tai horn 1.500 nam trudc do. Ong cung la ngudi co cong dat nen mong cho nghien cum ve tuan hoan phoi. Ong cho rang man phai di tir that phai len phoi va tai phoi mau se duvc tron vox khi de roi trdve thdt trai. Mot bi mat Ion khong Idi giai dap la mot nha than hoc nhu ong, von khong tien hanh cac nghien cuu thuc nghipm, lam sao co the mo ta chinh xac mot each thien tai ve dong mau trong phoi nhu vay. Co mot dieu ro rang ai cung biet la ong da tra gia dat nhat cho thien tai cua minh. Quan diem tuan hoan phoi cua ong da bi ket toi boi ca nha thd Co doc lln Tin lanh. Cudi cung thi ong va hau hG sach cua minh da bi hoa thieu theo quyet dinh ciia hoi dong thanh pho Geneva.
Hinh 1-4. Michael Servetus (trai) va Andreas Vesalius (phai).
2.3.	Vesalius va Colombo cua trirdng phai Padua
Dai hoc Padua la mot trong nhung dai hoc lau ddi nhat tren the gidi. Dai hoc nay dupe thanh lap nam 1222 boi mot nhdm cac hoc gia den tu Dai hoc Bologna vdi muc tieu tim kiem su tu do hoc thuat. Truong Y cua dai hoc nay da co mot thdi hoang kim vdi nhung ten tudi ndi danh d chau Au thdi ky do. Andreas Vesalius (1514-1564), sinh ra d Brabant thuoc Bi ngay nay, la giao su tai trudng Y Padua. Vesalius la ngudi dau tien phau tich mot each he thong va ti mi cac cau true tren co the ngudi. Nam 29 tudi, ong hoan thanh tuyet pham gom bay cudn sach ve giai phau. Trong do, ongphan bdc nhirng Id thong & vdeh lien that cua Galen. Andreas Vesalius duoc xem la cha de cua nganh giai phlu hoc hien dai.
7
SINH LY TIM MACH - ung dung trong lam sang
Realdo Colombo (1516-1559) la mot nha giai phau hoc ngudi Y va la hoc tro cua Vesalius tai Dai hoc Padua. Colombo khong tim thay nhung 16 thong tren vach lien that nhu Galen da noi. Ong da dua ra gid thuyet rang man di qua phoi thong qua nhirng Id nhd khong nhln thay. Mo hinh he tim mach cua Colombo duoc sa do hoa trong Hinh 1-1. Luu y la den day, he tim mach van chua duoc xem la mot he thong kin.
Ngoai ra, nhung tien bo trong viec hieu biet he tim mach thdi Phuc Hung con phai ke den Fabrizio d’Aquapendente (1537-1619), thudng duoc biet dudi ten goi Fabricius cua dai hoc Padua. Ong la giao su giai phau va ngoai khoa cua dai hoc Padua vao giai doan ma William Harvey con dang la sinh vien a day. Ong la ngwdi cho xdy dungphong mo xac ddu tien tren the gidi. Mot ten tudi khac la Andrea Cesalpino (1519-1603). Ong la ngudi dau tien dua ra khai niem “tuan hoan” de chi he tim mach. Tuy nhien, khai niem tuan hoan nay chi don thuan mang tinh hoa hoc chu khong phai thuc su la giai phau nhu trong quan diem cua William Harvey sau nay.
2.4.	William Harvey va khai niem he tuan hoan
William Harvey (1578-1657) sinh ra tai Kent, mot thanh pho nho khong xa Bristol va Birmingham, Anh quoc. Sau khi hoan thanh chuong trinh nghe thuat 6 Cambridge, ong chuyen sang hoc Y khoa 6 Padua, ngoi trudng y danh gia nhat the gioi luc bay gib. Ong chiu anh hubng true tiep bbi Fabricius va Galileo. Nam 1628, Harvey cong bo hoc thuyet co tinh each mang ve tuan hoan mdu trong mot cuon sach viet bang ngon ngu Latin co be day khiem ton la 72 trang vdi tua de “'Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus” (Giai phau ve hoat dong cua tim va mau trong co the song).
Trong cuon sach nay, Harvey da dat nen mong cho nhung quan diem hien dai ve tuan hoan mau. Ong cho rang co quan chinh chiu trach nhiem cua tuan hoan mau la tim chu khong phai gan. Ong cung khong dong y vdi y kien cho rang that phai bom mau len phoi chi vi muc dich dinh dubng. Ong cung bac bo luon quan diem cua Galen rang mau di tu that phai sang that trai thong qua nhung 16 nho li ti. Harvey dong y vdi quan diem mau phai di tu tim phai qua phoi de roi tro ve tim trai. Ong cung dua ra gia thuyet rang van dong cua tim bat nguon tu tarn thu
8
Lich su1 nghien cu>u he tim m?ch
chu khong phai tarn truong va rang mach bat dupe d DM ngoai bien la do nhung xung dong cua man di tu that trai. Thong qua udc lupng rang cung lupng tim khoang 30 lit cho moi 30 phut, ong cho rang luong mau nay la qua Ion do vay no khong the di theo con dudng mot chieu nhu truoc do da tin tubng. Do vay, mauphai ctuwc tuan hoan. Su dung thuc nghiem bang garrot (Hinh 1-5), Harvey chung minh rang mau di den chi thong qua dong mach va trd ve thong qua tmh mach. Nhu vay, bang nhiing chung cu khoa hoc thuyet phuc, Harvey da danh do quan diem truyen thong cua Galen cho rang mau bi boc hoi thong qua da. Thay vao do ong doan chac rang mau di tu phia dong mach sang phia tinh mach thong qua nhung 16 nhd trong to chuc.
Hinh 1-5. Thue nghiem cua William Harvey b§ng buoc garrot de chung minh mau tuan hoan tir DM sang TM chu khong boc hoi [5].
Nhu vay, den William Harvey, he tim mach thoi mdng mupi da trd thanh he tuan hoan thuc su. Day cd the coi la mot trong nhung cot moc quan trong nhat trong tien trinh tim hieu ve trdi tim. Tuy nhien, tat ca nhung quan sat cua William Harvey deu duoc tien hanh bang mat tran. Chinh vi vay, he tuan hoan cua ong con cd mot cho khuyet, mac du ong da phdng doan dung, tai noi dong mach dua mau ve tmh mach trong to chuc. Manh ghep nay se dupe Marcello Malpighi hoan thanh de tao nen mot buc tranh hoan chinh ve giai phau he tuan hoan.
9
SINH LV TIM MACH - Png dung trong lam sang
2.5.	Marcello Malphighi: vi tuan hoan
Mot trong nhung nha nghien cuu giai phau vi the va mo hoc dau tien, Marcello Malpighi (1628-1694), thay thuoc cua Giao hoang Innocent XII, da lam viec d Pisa va Bologna. Vdi kinh hien vi vua mdi dupe sang che, Malpighi bo khuyet va cung co nhung quan diem cua Harvey va la ngirdi dau tien mo ta mao mach phoi cung nlnr phe nang. Trong nhung la thu trao doi vdi ban minh la nha toan hoc Giovanni Borelli, Malphighi mo ta rat song dong ve the gidi vi mo trong co the ngudi ma dng quan quan sat dupe. Viet ve phe nang: “mot so luonggan nhit vd tan nhung tui dang xoang, giong nhu to ong” va ve mao mach phoi: “toi cd the thay rat rd rang rang mau duac phdn chia va chay trong cdc mach mau ngoan ngoeo, va nd khdng do ra cdc khoang trong ma luon luon duac day qua nhung dng nhd”.
2.6.	Ibn Al-Nafis: thien tai it dupe nhSc ten
Ba the ky trudc nhung edng trinh lung danh cua Servetus, Colombo, Harvey va Malpighi, mot thay thuoc Syria ndi tieng d the ky XIII la Ibn Al-Nafis (1213-1288) da mo ta tuan hoan phoi. Trong do dng tien doan sir ton tai cua mao mach phoi. Trong mot tai lieu xuat ban nam dng 29 tudi co tieu de “Binh luan ve giai phau hoc trong Kinh cua Avicenna” (Commentary on Anatomy in Avicenna’s Canon), dng da thach thuc tinh dung dan cua nhung bai giang giai phau hoc cua Avicenna. Chung ta nen biet rang Avicenna (980-1037) la thay thuoc Ba Tu ndi tieng nhat the gidi Hoi giao trong Ky nguyen Hoang kim. Nhung tac pham cua Avicenna dupe su dung nhu nhung cudn sach giao khoa quan trong nhat tren the gidi mai cho den nua the ky thu XVII.
Trong edng trinh cua minh, Ibn Al-Nafis da chung minh mot each rat hung hdn rang khdng he co su ton tai cua cac Id thong d vach lien that dd mau di tu that phai qua that trai. Ong cung nhan manh rang vach co nay rat day. Vi cho rang mau khdng di qua vach lien that nen dng cho rang con dir&ng duy nhat la no phai di la qua phoi. Ibn Al-Nafis cung da tien doan dupe su ton tai cua cac mao mach phoi trudc khi chung dupe Malphighi md ta 400 nam. Ong cung phan bac quan diem cho rang mau den phoi chi vi muc dich dinh dudng.
10
Lich sip nghien ciru he tim mach
NHUNG COT MOC QUAN TRONG TU WILLIAM HARVEY
Tit khi he tim mach thuc su tro thanh he tuan hoan bdi phat kien cd tinh each mang cua Harvey, tim mach hoc co nhung budc tien nhanh chong va quan trong. Nua cuoi the ky XIX va the ky XX chung kien nhung phat minh quan trong, tao bao di tir nghien cuu dong vat den nguoi, di tu phong nghien cuu den giudng benh. Nhttng thanh tuu do khong the diem het trong khuon khd mot chuong sach. Sau day chung toi chi xin tom lupc nhiing cot moc quan trong nhat theo danh gia con mang tinh ca nhan.
Nhung c6t moc quan trong tir the ky XVII den cuoi the ky XX:
1628 William Harvey, thay thuoc nguoi Anh, mo ta he tuan hoan.
1660s Marcello Malpighi, thay thuoc nguoi Y, mo ta tuan hoan mao mach phoi va cau true phe nang.
1706 Raymond de Vieussens, thay thuoc nguoi Phap, mo ta cau true cua cac buong tim.
1733 Stephen Hales, cha dao va nha khoa hoc nguoi Anh, lan dau tien do dupe huyet ap true tiep.
1801 Francisco Romero, mot phau thuat vien nguoi Tay Ban Nha it ten tuoi, thuc hien ca phau thuat tim dau tien: mo mang ngoai tim.
1816 Rene Laennec, thay thuoc noi khoa nguoi Phap, sang che ra ong nghe.
1896 Ludwig Rehn, thay thuoc nguoi Duc d Frankfurt, lan dau tien tien hanh khau vet thuong tim d mot binh si tre tuoi. Day la ca phau thuat tim thanh cong dau tien tren nguoi song ma khong co bien chung gi.
1899 Jean-Louis Prevost va Frederic Batelli, hai thay thuoc nguoi Thuy ST, lan dau tien thuc hien pha rung d tim cho va da chung minh rang nhung kich thich dien nhd co the gay rung tim nhung mot soc dien co cuong do Ion hon co the tai lap nhip tim binh thuong.
1903 Willem Einthoven, nha sinh ly hoc nguoi Ha Lan, sang che ra may do dien tim va Tam giac Einthoven. Nhd do ong dupe trao giai Nobel Y hoc nam 1924.
11
SINH LY TIM MACH - Ong dung trong lam sang
1929 Werner Forssman (1904-1979), mot bac si noi tru ngoai khoa nguai Duc, lan dau tien tien hanh thuc nghiem luon mot catheter nieu khoa vao tmh mach tir tay vao tim. Tuy nhien, ong bi cam thuc hien tiep thuc nghiem “dien ro” nay va cuoi cung danh tu bo y dinh nghien cuu de tra thanh bac si nieu khoa. Tuy nhien, Andre Frederic Cournand (1895-1988) va Dickinson W. Richards (1895-1973), hai nha nghien cuu nguai My a New York, da phat trien ky thuat thong tim nay va da dua nghien cuu huyet dong tim mach dat den nhung thanh tuu vi dai. Nam 1956, ca ba ong dugc tang thudng giai Nobel Y hoc. Trong dien tu tai le trao giai Nobel, Cournand da noi rang catheter trong tim cung gibng nhu chia khoa trong 6 khoa, no co the ma tung moi canh cua va dua ra anh sang moi bi mat.
1938 Robert Edward Gross tai Benh vien Nhi dong Boston thuc hien cuoc phau thuat dau tien cot ong dong mach a mot be gai 7 tuoi Lorraine Sweeney.
1944 Blalock cung vai Taussig va Thomas da tien hanh lan dau tien phau thuat tao thong thuang tu dong mach dudi don vao dong mach phoi nham tang luang mau len phoi de trao doi oxy trong dieu tri nhung tre bi benh tim co tim (blue baby). Ky thuat nay dugc goi la Shunt Blalock-Taussig (BTS) kinh dien. Ngay nay, ph&u thuat BTS duac cai tien su dung ong ghep nhan tao noi DM dudi don vao mot nhanh DM ph6i.
1950 Charles Hufnagel lan dau tien sir dung van nhan tao (loai van long-bong) md dudng cho su phat trien van tim nhan tao trong tuang lai.
1952 Walton Lillehei va John Lewis su dung phuang phap ha than nhiet de md tim va 16 thong d mot be gai 5 tuoi. Lillehei dugc xem la cha de cua phau thuat tim ha. Mac du trong cuoc phau thuat nay, John Lewis mdi la nguai mo chinh.
1953 John Gibbons lan dau tien sang che ra may tim phoi nhan tao cho phep ngung tim hoan toan d6 cac phau thuat vien co thfi thao tac tren tim da ngung dap va khong co mau.
1958 May tao nhip lan dim tien dugc cay cho nguai d Benh vien Dai hgc Karolinska, Thuy Di6n. LSn c4y diu tien, may hoat dong trong hai gia. Lan cay thu hai, may hoat dong trong hai ngay.
Lich su1 nghien cuu he tim mach
1961 Jude lan dau tien chi dao tien hanh xoa bop tim ngoai long nguc trong hoi sinh tim phoi.
1964 James D. Hardy d Dai hoc Mississipi tien hanh ghep tim di loai: tim cua mot con tinh tinh ten la Bino cho mot benh nhan 68 tuoi ten la Boyd Rush. Sau 90 phut hoat dong, trai tim tinh tinh nay da ngung dap vinh vien.
1967 Rene Favaloro su dung tinh mach d chan de bac cau chu vanh trong dieu tri tac hep mach vanh. Phau thuat bac cau chu vanh la mot trong nhung phau thuat tim duoc thuc hien rat rong rai hien nay tren toan the gidi.
1967 Christiaan Barnard a Cape Town, Nam Phi, tien hanh ca ghep tim dau tien tren the gidi. Ngudi cho la mot phu nu 25 tudi tu vong do tai nan giao thong. Ngudi nhan la mot dan ong 55 tuoi dang bi suy tim giai doan cudi. Dieu khong may la thudc uc che mien dich cung co nhung tac dung khong mong muon. Benh nhan td vong sau 18 ngay do viem phoi nang.
1974 Andreas Gruentzig thuc hien ca nong dong mach ngoai bien dau tien tren ngudi. Day la budc md dau cua tim mach hoc can thiep, mot chuyen nganh dang phat trien manh me va dat nhieu thanh tuu to Idn.
1982 Willem DeVries lan dau tien ghep mot tim nhan tao vinh vien cho ngudi. Qua tim nhan tao nay duoc phat trien bdi Robert Jarvik.
1986 Jacques Puel va Ulrich Sigwart d Toulouse tien hanh dat gia dd kim loai (stent) vao dong mach vanh cua ngudi.
Nhung nghien cuu vd he tim mach khong dung lai d dm mdc thdi gian tren. Thuc su no van dang tiep dien vdi cudng do va toe do Idn hem tap trung vao nhung co ch6 phan tu cua cac cac qua sinh ly, benh ly cua he tim mach. Trong tuong lai, nhttng phat minh quan trong se tiep tuc ra ddi va nhung chien luoc dieu tri mdi tiep tuc duoc ung dung vao lam sang nhSm ngan chan, diy lui, giam thiSu nhung benh ly tim mach von hien nay van la nguyen nhan hang dau gay tu vong.
13
Chirong 2
TONG QUAN VE HE TIM MACH
I.	VAI TRO CUA HE TIM MACH
Sinh vat la nhung tao vat dac biet doc dao vi chiing co the lay nang luong tu moi truong va su dung nang luong nay cho cac qua trinh song co ban. Cd bay qua trinh song err ban la dinh dwong, ho hap, bdi tiet, cam nhqn, van dong, phat trien va sinh san. Tap hop tat ca nhung phan ung sinh hoa xay ra ben trong moi te bao co the song nham cung cap nang luong cho cac qua trinh song duoc goi la qua trinh chuyen hoa. Nhu vay, co the ndi khong co qua trinh chuyen hoa nghTa la khong co su song.
Do do, tat ca te bao song deu doi hoi co chat chuyen hoa (vi du oxy, amino acid, glucose) va mot co che thai tru cac chat can ba cua qua trinh chuyen hoa (vi du CO2, lactic acid). Cac sinh vat don bao trao doi cac chat nay true tiep vdi moi truong xung quanh thong qua khuech tan va cac he van chuyen cua te bao. Ngupc lai, hau het te bao cua sinh vat da bao Ion deu khong cd hoac cd kha nang trao doi han che vdi moi truong vi cac te bao nay khong tiep xue true tiep vdi moi truong ben ngoai. Tuy nhien, te bao muon co the tiep tuc hoqt dong chirc nang thi nophai trao doi chat vdi moi truong ben ngoai. De thuc hien duoc viec trao doi can thiet nay, co thd da bao phai cd mot he thong mach mau tinh vi nham van chuyen cac co chat chuyen hoa giua te bao vdi mau va giua mau vdi moi truong. Cau true mach mau nhd nhat, tuc mao mach, nam gan te bao nhat do vay no cho phep su trao doi xay ra. Vi du, moi te bao trong co van dong duoc bao boc bdi it nhat la hai mao mach. Su sap xep mao mach quanh te bao kieu nay dam bao duoc qua trinh trao doi co the xay ra giua mau va te bao xung quanh mot each nhanh chdng va hieu qua.
Trao doi giua mau va moi truong ben ngoai duoc thuc hien d mot so co quan khac nhau: phdi, 6ng tieu hoa, than va da. Khi mau di qua phdi, oxy va CO2 trong mau d mao mach phdi duoc trao doi vdi khi trong cac phe nang. Mau duoc lam giau oxy lai dupe dua den cac co quan va oxy khuech tan vao trong cac te bao xung quanh. Ddng thoi,
14
Tong quan ve he tim mach
C02, mot san pham can ba cua qua trinh chuydn hoa, lai khudch tan tu te bao vao mau va duoc chuyen den phoi de thai ra ngoai.
Mau di qua ruot se thu nhan glucose, amino acid, acid beo va cac chat khac da duoc tieu hoa va duoc te bao niem mac ruot chuyen tu long ruot vao ben trong. Mau sau do lai chuyen giao cac chdt nay cho cac co quan nhu gan de “che bidn” va cung cap “nhien lieu” cho te bao cua toan co the. Mot so chat can ba cua qua trinh chuyen hoa duoc mau thu nhan va van chuyen den cac co quan khac de che bien va cuoi cimg la thai ra ngoai qua duong tieu hoa hoac than. Te bao doi hoi mot can bang chat che ve nude va dien giai (vi du Na+, K+ va Ca++) de co th€ hoat dong binh thudng. He tuan hoan van chuyen nude va dien giai tir he tieu hoa den te bao trong toan co the, trong do cd te bao than. Tai day, luqng nude va dien giai du thira se duoc dao thai. Nhd do, can bang ndi tren duoc duy tri;
Da cung dong vai trd trao doi nude va dien giai (thong qua mo hoi) va trao doi nhiet. Nhiet cung la mot san pham cua qua trinh chuyen hoa va can phai duoc thai trir kip thoi. Tang luu luong mau den da lam tang mat nhiet va nguoc lai.
Ndi tom lai, muc dich toi hqu cua he tim mach la tao dieu kien cho su trao doi khi, dich, dien giai, phan tir Ion va nhiet giil’a te bao va moi tru'dng xung quanh. Tim va he mach mau dam bao duoc mot luu luqng mau thda dang den cac co quan de qua trinh trao doi nay xay ra thong sudt.
II.	SU" SAP XEP CUA HE TIM MACH
He tim mach cd hai cau phan chinh la tim va mach mau. Cau phan thu ba la mach bach huy&khong chua mau nhung cung cd chirc nang quan trong trong qua trinh trao doi chat ndi tren. Ve mat chdc nang, tim cd the duoc xem la hai may bom cho hai he thong la tuan hoan phoi va tuan hoan he thong. Tuan hoan phoi la mau chay ben trong phoi, tham gia vao qua trinh trao ddi khi giua mau va phe nang. Tuan hoan he thong dupe cau tao bdi tat ca mach mau ben trong co the, ngoai tru phoi. Tim phai duoc cau tao bdi nhi phai va that phai. Nhiphai nhan mau tinh mach tir tuan hoan he thong va th&tphai (TP) bom mau len phdi de trao doi khi vdi phe nang. Tim trai bao gdm nhi trai va that trai. Mau duqc
15
SINH LV TIM MACH - ling dung trong lam sang
lam giau oxy di ra khdi phoi se do vao nhi trai sau do xudng that trai. That trai (TT) bom mau vao trong dong mach chu rdi sau do mau dupe phan bo den tat ca cac co quan thong qua he thong dong mach. Ben trong tung co quan, dong mach se phan nhanh nho va tan cung bang mao much. Day la noi xay ra qua trinh trao doi chu yeu. Mau tu mao mach se tap hop lai di vao tinh mach. He TM dua mau ve hai TM chinh la tinh mach chu (TMC) tren va TMC dudi dd cudi cung tro lai nhi phai.
Dgng m^ch phoi
TMchitrSn
NhTphai I'M chu dtrdl
That phai
Mau tinh m^ch
Mao mach to chirc ngo?i bien
Mao mach phSi
Tinh m?ch phfil
Opng mach chu
NhT trai
That trai
M^u d$ng mach
Hinh 2-1. So dd each sap xep cua he tim mach d ngudi. Tudn hoan cac co quan co each sap xep theo kieu song song do do tudi mau cua mot co quan nay tuong doi doc lap vdi cac co quan con lai. Nguoc lai, tuan hoan phoi va tuln hoan he thong cd each sap xep theo kieu ndi tidp do do rdi loan tudn hoan d mot he se cd anh hudng rat Ion ddn he con lai.
Khi mau di qua cac co quan, mot it dich, dien giai va mot lupng nho protein se thoat khdi he tuan hoan de vao mo ke. Hien tupng nay dupe goi la loc dich (fluidfiltration). Cac mach bach huyet se thu nhan dich nay de dua ve dng nguc rdi do vao TMC tren, sau do cung ve nhi phai.
Cung can luu y den each to chuc cua he tuan hoan (Hinh 2-1). Thu nhat, tim phai va tim trai ngan each nhau bdi tuan hoan phoi va tuan hoan he thong nen chiing hoat dong theo kieu noi tiep nhau. Nghia la toan bp mau dupe TP bom len phoi se quay ve tim trai va dupe TT bom vao tuan hoan he thong. Moi tuong quan theo kieu ndi tiep tim phai -tuan hoan phoi - tim trai - tuan hoan he thong doi hoi cung lupng tim
16
Tong quan ve he tim mach
cua moi ben phai tuong duong nhau. Thu hai, tat ca cac co quan trong co the deu nhan mau tir nguon cua DM chu va sau do trd vd lai TM chu. Chinh vi vay, tuan hoan cua cac co quan la theo kidu song song. Mot ngoai le quan trong cua quy luat nay la gan vi mot phan Ion mau den co quan nay la mau tinh mach di ve tu ong tieu hoa. Trong khi do gan van nhan mau dong mach qua dong mach gan. Nhu vay, phan Ion tu4n hoan cua gan se theo kieu noi tiep vdi ruot tuy nhien cung co mot phan tuAn hoan song song vdi co quan nay.
Cach sap xep tuan hoan song song cua cac co quan cd mot y nghia huyet dong hoc rat quan trong Noi mot each ngan gon thi tuan hoan song song cua cac giudng mach giup tranh duoc tinh trang thay doi luu luong mau d co quan nay se anh hudng Ion den luu luqng mau cua co quan khac. Nguqc lai, trong tuan hoan noi tiep, neu tudi mau cua mot co quan bi anh hudng thi co quan khac cung se bi tac dong manh me.
III.	CHUC NANG CUA TIM VA MACH MAU
Thudng thi tim duoc xem la mot co quan bom mau. Dieu nay khdng sai. Tuy nhien, de chinh xac hon, edn phai mo ta tim nhu mot may bom nhan mau co ap luc thap sau do bom vao he thong ong dan cd ap luc cao.
Can luu y rhng tudi mau cua mot co quan nao do khdng phu thudc hoan toan vao cung luong tim ma chu yeu la phu thudc vao ap luc ben trong he dong mach. He dong mach nay hoat dong nhu mot mang ludi trd khang. Twdi man clia mot co? quan duoc quyet dinh hot dp lye dong mach di vao trie di dp lyc tinh mach di ra vd chia cho khdng lyc cua mach mau ben trong eff quan do. Ap luc trong he tuan hoan duoc bieu didn bang milimeter thuy ngan (mmHg) tren muc ap luc khi quydn. Mot (01) mmHg la ap luc gay ra bdi cot thuy ngan dung cao 1 mm va 1 mmHg tuang duong vdi 1,36 cm nude. Khang luc mach mau duoc quyet dinh bdi kich thudc mach mau, each sSp xep cua mang ludi mach mau va do nhdt cua mau ben trong giudng mach dd (Xem them & Chu’ffng 4).
NhT phai nhan mau tmh mach he thong d ap luc rat thap (gan 0 mmHg). Mau tinh mach qua nhi phai va do day that phai. Co bop cua nhi phai cung gop phan do day that phai. That phai co bop tong mau vao
17
SINH LY TIM MACH - ung dung trong lam sang
tuan hoan phoi vai ap lye toi da thudng tu 20 den 30 mmHg. Khi mau di trong tuin hoan phoi, ap lye se giam khoang 10 mmHg. Mau TM phoi do se ve nhi trai va xudng that trai mot phan Ion theo chenh ap do that trai tao ra va mot phan nhd do co bop cua nhT trai. Co bop that trai se tong mau vao DM chu a mot ap luc cao khoang 100 den 140 mmHg doi vdi ngudi Idn binh thudng. Nhu vay, that trai la bam ap lire cao, khac vdi that phai la mot berm dp lire thdp.
Hoat dong bom mau cua tim thudng dupe bieu dien bang cung lupng tim. Cung hrffng tim la tich so ciia the tich mau tong ra trong moi Idn tim bop nhan vdi tan so tim trong mot phut. Bat ky mot yeu to nao anh hudng den tan so tim va/hoac the tich nhat bop deu lam thay doi cung lupng tim. Tan so tim dupe quyet dinh bdi mot nhdm te bao nam ben trong tim cd chuc nang nhu la mot may tao nhip dien hoc. Hoat dong cua bo phan tao nhip nay tang hay giam la do than kinh tu dong cung vdi mot so hormone. Dien the hoat dong dupe tao ra bdi cac te bao tao nhip nay se dupe dan truyen di khap tim va khdi dong co rut cac te bao co tim. Co rut co tim lam that co lai va tong mau vao he thong dong mach. Sue co cua that, yeu to quyet dinh the tich nhat bop, dupe dieu hoa bdi cac co che npi tai cua tim, bdi than kinh tu dong va mot so hormone.
Dong mach chu la mot dong mach chun gian dupe cau tao bdi nhieu Idp te bao co tron va lop chun. Cau true nay cho phep dong mach chu cd chuc nang gidng nhu mot cau true du tru mau trong thi tarn thu. Mau du tru trong thi tarn thu nay sau do lai tiep tuc dupe dua den cac co quan khac trong co the trong thi tam truong, dac biet la vao mach vanh de cung cap cho tim trong thi tam truong. Dac tinh chun gian nay cua DMC tiet kiem nang lupng, lam giam edng that trai, cung cap mau cho co tim trong thi tam truong va tao nen mot chenh ap lien tuc (mac du cd pha) day mau di lien tuc trong cay dong mach. Cac dong mach co chu yeu hoat dong nhu cac ong dan dua mau den vi tuan hoan. Tuy nhien, cac mach mau nay cd dap ung linh hoat vdi cac kich thich than kinh, kich tac co hoc cung nhu hoa hoc va cac tac nhan dupe ly gay hoat mach. Nhung mach mau Idn nay tham gia vdi muc do khac nhau vao dieu hoa truong luc mach mau cung nhu luu lupng mau vimg. Cac mach mau nhd nhat trudc mao mach, tuc cac tieu dong mach Id nhumg mach mau chinh tao nen khdng lire ciia he tuan hoan. Chinh vi vay
18
Tong quan ve he tim mach
ma mire giam khang lye Ion nhat cung co the xay ra d day va qua trinh didu hoa luu lupng mau vung xuSt hien chu ydu thong qua thay ddi ban kinh va truong lyc tieu dong mach. Cac tieu dong mach cung nhu cac mach mau dan chinh dupe phan bo than kinh ty dong va cd dap ung vdi nhung thay ddi ve truong lyc giao cam, vdi cac tac nhan dupe ly tac dong thong qua cac receptor lam thay ddi co che co nit cua co tron mach mau.
Cac mao mach tao nen dien tich trao ddi dirdng chat Ion nh&t cho tat ca te bao thong qua co che khuech tan cung nhu cho phep cac chit tiet cua te bao hay cac san pham cua to chuc di vao mau de dupe van chuyen den noi phu hop. Ndi md mao mach chua dupe nghien cuu ky nhu d mach mau Ion hoac ndi md cua vi tuan hoan khac. Mac du ndi md mao mach khac nhau phu thudc vao vi tri nguyen uy nhung chung cung cd vai trd tich cue trong chuyen hoa va la mot mang ngan ban tham co hoc chu dong. Chiic nang mang ngan thay ddi trong rat nhieu truong hop ndi md bi ton thuong. Su dich chuyen cac te bao bach cau da nhan va cac dai phan tu ra khdi tuan hoan xuat hien trong viem nhiem, ton thuong do nhiet va ton thuong do thieu oxy. Tac nghen vi tuan hoan xuat hien tai mao mach, cac mach mau tien va hau mao mach. Su tuong tac cua ndi md, bach cau va tieu cau xuat hien d bat ky vi tri nao ndi tren. Cac receptor cd bieu hien khac nhau. Vi du cac te bao ndi md mao mach bieu hien cac receptor ddi vdi yeu to phat then co ngudn gdc tieu cau (platelet-derived growth factor). Ngupc lai, cac te bao ndi md dong mach khong cd bieu hien nay.
Thanh phan tinh mach thuong chi dupe xem la mot ong dan. Tuy nhien, cay tinh mach cd vai trd cite ky quan trong la mot ho dir trir mau tich arc. Tuan hoan tinh mach dupe phan bo than kinh giao cam nho do tinh mach cd the co chu dong. Tuong tu, cac co tron mach mau gian ra dudi tac dung cua cac chat gian mach ngudn gdc nitrate va khi mat truong lyc giao cam. Truong lyc tinh mach la mot yeu to chinh gdp phan lam cho tien tai cd tinh dong hoc.
Cung lupng tim tinh theo the trong rat cao d tre so sinh neu so vdi ngudi Ion. 0 tre so sinh, cung lupng nay dat den 200ml/kg/phut. Chi so tim (4,01it/phut/m2 d thdi diem mot gid tudi) giam cham dan theo tudi va dat muc ngudi truong thanh (2,5 den 3 lit/phut/m2 da) vao tudi thanh thieu nien. Cung lupng tim cd moi lien ket chat che vdi tieu thy oxy.
19
SINH LY TIM M^CH - ling dung trong lam sang
Tieu thu oxy tinh theo the trong d so sinh cung cao han ngudi lan. Tang tieu thu oxy thu phat sau tang sinh nhiet khi tre dap ting voi stress 6 moi truong ben ngoai tu cung. 0 tre so sinh, tieu thu oxy dat den 6-8 ml/kg/ phut trong khi o ngudi Ion la 4-5ml/kg/phtit. Mot phan cua su gia tang tieu thu oxy la do sinh nhiet nhung ngay ca khi tre duoc dat trong moi truong binh nhiet thi chung cung van tang su dung oxy. DiSu nay co the la do nhu cau tang truong. Nhu cdu tang truing la nguyen nhdn sd dung mot lupng low nang lupng o’ tre nhd.
Trong nhung nam gan day, chting ta biet rang tim con co nhung chtic nang quan trong khac ben canh chtic nang bom mau. Tim tong hop mot so hormone. Mot trong nhung hormone nay la peptide bai Natri nieu co ngu6n goc nhi (Atrial Natriuretic Peptide, ANP) dong vai trd quan trong trong dieu hoa the tich mau va huyet ap. Cac thu the cd lien quan den tim cung tham gia vao dieu hoa viec phong thfch hormone chdng bai nieu tu thuy sau tuyen yen cd vai trd dieu hoa luqng nude thai ra d than.
3.1.	He th6ng mach mau
Mach mau co gidn de dieu hoa huyet dp, thay doi luu lupng mau trong tung co' quan, dieu hod dp lu’e mao mach va phan bo the tich mau ben trong ca the. Thay doi dudng kinh mach mau la do kich hoat co trom thanh mach bdi than kinh giao cam, tin hieu chuyen hoa va sinh hoa ben ngoai mach mau va cac chat hoat mach phong thich tu cac te bao lot ben trong mach mau nhu noi mo.
Mach mau con cd chuc nang khac ngoai viec phan bo the tich mau va trao doi chat. Ldp noi mo mach mau cd chuc nang noi tiet, can tiet va tu tiet san xuat mot so chat (nhu nitric oxide, endothelin-1 va prostacyclin) cd kha nang dieu hoa chuc nang tim mach, can bang noi moi (dac biet la dong mau) va dap ting viem.
3.2.	Su phu thuoc lan nhau gi&a chuc nang tuan hoan va chuc nang co' quan
Chuc nang tim mach cd lien he mat thiet voi chtic nang cua cac co quan khac. Vi du, nao khong chi nh?n mau tu tim ma con cd vai trd nhu mot co quan trung uong dieu hoa chuc nang tim mach. Mot vi du khac la than. Than bai tiet mot luong thay ddi cac chat nhu mudi, nude va
20
Tong quan ve he tim mach
cac phan tii khac de duy tri can bang nude, dien giai. Mau di qua than se duqc loc va than se thay ddi thanh phan cua dich loc de tao nen nude tieu. Giam luong mau den than cd the gay nen hau qua xau ddi vdi chuc nang than va do vay se anh hudng den can bang nude dien giai cua co the. Hon nua, roi loan chuc nang than lam tang dang ke the tich mau, kich hoat nhung thay ddi tim mach va dua den tang huyet ap hay lam xau hon tinh trang suy tim neu da cd san. Tom lai, chii'c nang ciia cdc eff quan phu thuoc vao chuc nang tim mqch vd ngu’ffc lai chii’c nang tim mqch ciing phu thuoc vao chii’c nang cua eff quan.
IV.	SU TRLTCING THANH VE CHU C NANG CUA HE TIM MACH 4.1. Tim
Trong qua trinh phat trien bao thai, tim cd su gia tang dang ke ve thanh phan co nit. Su phat trien nay duqc tiep tuc sau sinh. Tuy nhien tim tre so sinh cd mat do thanh phan co rut khong cao nhu tim ngudi Idn. Luc co nit cua sarcomere co tim so sinh tuong duong vdi nguoi Ion nhung tim so sinh cd it luong sarcomere trong mot gram co tim hon va cung do nhung khac biet ve kiem soat hoac dieu hda chuc nang sarcomere nen tim so sinh khong the phan ung vdi stress tdt nhu tim cua nguoi Ion.
Do mat do thanh phan co rut it hon nen tre so sinh cd du tru tim thap hon. Thanh phan khong co rut cao hqn nen gian nang cung thap hon va do vay tim so1 sinh dap ting kem han vdi nhiing thay ddi ve truwng lu’e mqch vd tien tai so vdi tim ngu-di Idn. Cung vdi su phat trien chua hoan chinh cua bq may co rut, tim so sinh cd nang luc oxy hda thap hon do it ty the. Nguqc lai, tim tre so sinh lai cd kho du tru glycogen cao hon va cd nang luc san xuat ATP theo con duong thuy phan glycogen cao hon nguoi Idn.
Phan bo thin kinh giao cam va pho giao cam cho tim xuat hien d cac thoi diem khac nhau. Mac du phan bo giao cam manh nhat vao luc 28 tuan thai nhung nd van chua hoan chinh vao luc sinh do vay van tiep tuc sau sinh. Dieu nay cd thi giai thich muc do nhay cam cao cua tim so sinh ddi vdi norepinephrine ngoai sinh vi luong norepinephrine nqi sinh thap do do cac receptor khong bi bao hda. Cac tac nhan tang co bop khac cd the khong cd tac dung manh trong thoi ky so sinh. Ve
21
SINH LV TIM MACH - ling dung trong lam sang
mat chuc nang, tim so sinh co ve tang dong hon va co kha nang doi pho vdi mot su gia tang hau tai muc do vua. Ngupc lai, phan bo than kinh pho giao cam cua tim dudng nhu ro rang da hoan chinh vao luc sinh. Su khac biet ve mat phat then nay co the giai thich mot phan khuynh hudng de bi cham nhip tim khi tre so sinh bi stress. Tuy nhien, su phat trien chua hoan chinh cua he than kinh trung uong cung co gdp phan vao dap ung nay.
4.2.	Sir phat trien cua mach mau
Su phat trien cua he mach la mot qua trinh phuc tap. Cac luc co hoc do dong mau ro rang co vai tro quan trong nhung cac cau true lop trung bi nguyen thuy da hinh thanh trudc khi cd su cung cap oxy cung nhu trudc ca su hinh thanh mach mau. Ngay tu nam 1896, Thomas da dua ra gia thuyet rang “(1) tang kich thuoc long mach phu thuoc vao toe do dong mau, (2) tang be day thanh mach cd lien quan den ap luc va (3) chieu dai mach mau thay doi phu thuoc vao ap luc tac dong len mach mau bdi cac to chuc ben ngoai doc theo chieu dai mach mau”. Nhung nguyen tac nay nhan manh vai tro cac luc ben trong va ben ngoai long mach cd tac dung dieu hoa su phat trien.
Cac te bao noi mo lot ben trong long mach mau sap xep thanh mot lop don. Lop co tron mach mau cd nguon goc tu cac te bao ngoai mach trung bi va cac nguyen bao spi. Cay mach mau phat trien khi tang ap luc ben trong long mach (tang huyet ap) va theo su phat trien cua cac co quan khac trong co the. Noi mo mach mau cd nhung hoat dong chuyen hoa khac biet tuy theo lua tudi.
Chuc nang tim mach tuy thuoc vao tuong quan mat thiet va su can bang giua tuan hoan va chuc nang tim mach. Dieu nay dupe the hien ro trong phuong trinh sau:
Huyet ap = Cung lupng tim x Khang luc mach mau he thong
Dieu hoa chuc nang tim mach co the dupe xem la dieu hoa cung lupng tim va dieu hoa truong luc mach. Tuy nhien can phai nhan bidt rang day chi la mot phuong phap toan hoc cd tinh gian lupc va nh&m muc dich de hieu. Tren thuc te, tuan hoan dupe dieu hoa bdi mot mang ludi lien ket cheo rat phuc tap.
22
Tong quan ve he tim mach
V.	DIEU HOA CHtTC NANG TIM MACH
He tim mach phai co kha nang thich nghi vdi nhung tinh trang va nhu cau luon thay doi cua co the. Vi du, mot ngudi gang sue, nghTa la tang hoat dong chuyen hda, thi can nhieu duong chat hon (dac biet la oxy) va tang thai tru cac chat can cua qua trinh chuyen hoa (vi du CO2, lactic acid). De dap ung vdi thay doi nay, mach mau se gian ra dd tang luu luong. Tuy nhien, luu luong mau chi tang khi huyet ap dong mach duoc dam bao. Huyet ap DM duoc duy tri bang gia tang cung luong tim va co mach d nhung co quan khac trong co the. Neu nhung thay doi nay khong xay ra thi huyet ap DM se giam nhanh chdng do do han chd tuoi mau co quan va hau qua la giam kha nang gang sue. Nhu vay, can phai co mot dap irng duoc dieu phoi nhip nhang cua he tim mach khi mot ngirdi gang sire. Mot vi du khac ve su dieu phoi nay la khi mot nguoi thay doi tu ngdi/nam sang tu the dung. Trong luc se lam cho mau don xudng chan khi ngudi ta dung thang. Neu khong cd co che dieu hda, hien tupng don mau nay se lam giam cung luong tim va tut huyet ap dong mach gay ngat xiu do khong du mau len nao. De ngan ngua tinh trang nay, cac dap ling phan xa than kinh dupe dieu phoi se lam tang tan so tim va co mach mau de duy tri dupe mot huyet ap DM binh thudng khi ngudi ta dung day.
Huyet ap dong mach phai dupe kiem scat chat che bdi huyet dp chinh la dong eff cua tired mau or quan. Cac co che thdn kinh va the dich (than kinh-the dich) dieu hda chuc nang tim mach hoat dong dudi su kiem soat cua cac bp phan nhan cam ap luc ben trong DM va TM (vi du nhu thu the ap luc). Nhung thu the ap luc (baroreceptor) nay, thong qua than kinh hudng tarn len nao, se cung cap cho he than kinh trung uong nhung thong tin lien quan den tinh trang huyet ap trong co the. Huyet ap giam dudi muc binh thudng se kich hoat mot phan ung nhanh cua thu the ap luc lam kich thich tim tang cung luong va co mach mau de tai lap huyet ap DM binh thudng (co che dieu hoa hoi tac am). Nhung dieu chinh tim mach nay xuat hien rat nhanh chdng thong qua thay doi hoat dong than kinh tu dong (dac biet la than kinh giao cam) den tim va mach mau.
Ben canh thay doi hoat dong than kinh tu dong thi ha HA cung kich thich phdng thich cac hormone giup tai lap HA binh thudng thong qua nhung tac dong len tim va mach mau. Co che nay cung lam tang
23
SINH LY TIM MACH - ung dung trong 19m sang
HA thong qua tang the tich mau do thay doi hoat dong than. Nguoc lai vdi phan ling nhanh cua he TK thi co che the dich nay phai mat vai gid den vai ngay moi co the dat den cong suat toi da. Cac co che the dich bao gom:
1.	Phong thich cac catecholamine (chu yeu la epinephrine) bdi tuyen thuong than,
2.	Phong thich renin d than klch hoat su hinh thanh cua angiotensin II va aldosterone cung nhu
3.	Phong thich hormone chong bai nieu (vasopressin) d thuy sau tuyen yen.
Cac hormone nhu angiotensin II, aldosterone va vasopressin co vai tro dac biet quan trong vi chiing tac dong len than lam tang the tich mau tu do lam tang cung luong tim va HA. Tom lai, cac phan xa thu thd ap luc hoat dong nhanh chong va ngan han nguoc lai vdi co che the dich dai han ma co the huy dong de dat duoc HA trong tam kiem soat.
Than kinh tu dong va hormone tac dong len tim va mach mau thong qua cac co che dan truyen tin hieu qua thu the (receptor-coupled, signal tranduction mechanism). VI du, than kinh giao cam cd soi chi phoi cho tim va mach mau se phong thich chat dan truyen than kinh (norepinephrine) gan vdi cac thu the dac hieu tren mang te bao cua co tim hoac co tron mach mau. Qua trinh gan nay dua den su hoat hda cua cac con dudng sinh hda ben trong te bao lam tang luc co nit co tim va co tron mach mau. Cac hormone nhu angiotensin II va vasopressin cung gan vdi cac thu the dac hieu te bao lam klch hoat cac co che noi bao gay nen co co tron mach mau.
Noi mot each tom tSt, HA duoc theo doi chat che va thudng duoc duy tri trong mot gidi han kha hep thong qua co che hdi tac am lam thay doi chiic nang tim, sue can mach mau he thong va the tich mau. Su kiem soat nay duoc thuc hien bang nhung thay doi trong hoat dong than kinh hr dong den tim va mach mau cung nhu nhung thay doi trong hormone luu thong cd tac dong den chiic nang tim, mach va than.
24
Chiro'ng 3
BOAT DONG DIEN CUA TIM
Chae nang chinh yen cua co tim la co bop. Nhung thay ddi dien hoc ben trong te bao co tim khdi dong qua trinh nay. Chuong nay se khao sat:
Hoat dong dien cua tung te bao co tim bao gdm dien thd nghi mang te bao va dien the hoat dong,
Phuong thuc dan truyen cua dien the hoat dong trong tim de khdi dong mot qua trinh co bop duoc dieu phoi cua toan bo qua tim va
Phuong thuc ghi lai hoat dong dien trong tim bang dien tarn dd (ECG).
I.	DIEN THE MANG TE BAO
1.1.	Dien the nghi mang td bao
Gidng nhu tat ca cac te bao khac trong co the, te bao tim ciing cd mot dien the xuyen mang. Dien the nay cd the do duoc bang each dua mot vi dien cue vao te bao va do dien the nay bang millivolt (mV) ben trong te bao so veri ben ngoai te bao. Theo quy udc, dien the ben ngoai te bao duoc xem la 0 mV. Neu thuc hien do dac nay dr mot te bao co that dang d trang thai nghi thi dien the mang khoang -90 mV. Dien the nghi mang te bao (Em) duoc quyet dinh bdi:
1.	Ndng dp cac ion tich dien am va duong xuyen mang,
2.	Tinh tham tuong doi cua mang te bao vdi cac ion nay va
3.	Cac bom ion cd chuc nang bom ion xuyen qua mang te bao.
l.I.I.	Dien the can bang
Trong so rat nhieu ion khac nhau ben trong va ben ngoai te bao thi ndng do cua Na+, K+, Cl’ va Ca++ la quan trong nhat trong viec quyet dinh dien the xuyen mang te bao. Trong bon ion nay thi ion K+ co vai trb quan trong nhat trong quyet dinh dien the nghi mang te bao. Tai te bao tim, ndng do cua K+ ndi bao cao nhung d ngoai bao thap. Nhu vay, mot gradient hoa hoc (khac biet ndng do) tdn tai xuyen mang; vi
25
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
vay K+ co khuynh hudng di ra khdi te bao (Hinh 3-1). Tinh hudng doi nguoc lai xay ra doi vdi Na+: gradient hoa hoc cua nd lam cho Na+ cd khuynh hudng khuech tan vao trong te bao. Su khac biet nong do xuyen mang cua cac ion nay va cac ion khac duoc quyet dinh bdi hoat dong cua cac bom ion phu thuoc nang luong va su hien dien cua cac protein tich dien am va khong khuech tan nam ben trong te bao. Cac protein nay anh hudng den su phan bo thu dong cua cac cation (ion duong) va anion (ion am).
N$ib&o
Ngo?i bao
K+ (150mEq/L)
K*
(4 mEq/L)
(145 mEq/L)
Na+ (20 mEq/L)
Hinh 3-1. Chenh lech dien hoa cua hai ion chinh ndi bao (K+) va ngoai bao (Na+).
De hieu dupe vi sao gradient nong do cua cac ion hai ben mang te bao lai co the anh hudng den dien the mang, chung ta hay khao sat mot te bao trong do K+ la ion duy nhat cd the xuyen mang nam ben trong noi bao cung vdi cac protein Idn tich dien am va khong cd kha nang di qua mang. Tai te bao nay, K+ se khuech tan xudi theo chieu gradient hoa hoc theo hudng tu noi ra ngoai bao vi nong do cua ion nay ben trong te bao cao horn gap nhieu lan ben ngoai. Khi K+ khuech tan ra ngoai, no bo lai sau lung cac protein tich dien am do vay tao nen su khac biet ve dien tich d hai ben mang te bao. Dien the mang can thiet de can lai str di chuyen cua K+ theo chieu gradient nong do duoc gpi la dien the can bang (equilibriumpotential) doi vdi K+ (EK) hay con goi la dien the Nernst. Dien the Nernst doi vdi K+ d 37°C duoc tinh nhu sau:
Ek = -61 log = -96 mV Jo
Trong do nong do kali ben trong [K+], la 150 mEq va nong do kali
26
Hoat dpng di?n cua tim
ben ngoai [K+]o la 4 mEq. Tri so -61 duoc tinh tir RT/zF, trong do R la hang so khi (gas constant), z la so luong tich dien cua ion do (z = 1 ddi vdi K+; z = 2 cho cac ion hoa tri hai nhu CaH), F la hSng s6 Faraday va T nhiet do tuyet ddi (°K). Dien thd can bang la su khac biet v^ dien thd o hai ben mang t6 bao can dd duy tri gradient nong do hai ben mang td bao. Noi each khac, dien the can bang ddi vdi K* bieu dien mot dien th£ can de giir khdng cho K+ khuech tan xudi theo chidu gradient hoa hoc ra khoi te bao.
Neu nong do K+ bdn ngoai mang td bao tang tir 4 len 10 mEq, gradient hoa hoc thuan loi cho su khuech tan ra khoi td bao se giam di.Do do, theo tuong quan Nernst thi dien the can bang c4n thidt dd duy tri can bang dien hoa se it am hon.
Dien the nghi mang te bao Em cua te bao co that khoang -90 mV, gan bang vdi dien thd can bang cho K+. Vi dien the can bang cho K+ la -96 mV va dien the nghi mang te bao la -90 mV nen luc day thuc su con lai (luc ddy dien hoa thuc thu) la hidu sd cua hai dien the nay co tac dong day K+ ra khoi te bao chi la +6 mV Vi mang te bao o trang thai nghi co tinh tham doi vdi K+ va mot luc day nhd nhu vay van tac dong len K+ va ion nay co khuynh hudng di tir trong ra ngoai td bao.
Ion Na+ cung dong vai trd chinh trong viec quyet dinh dien the mang. Vi nong do Na+ ben ngoai mang cao hon gap nhieu lan ben trong mang te bao nen Na+ cd khuynh hudng xudi theo gradient hoa hoc di vao te bao. De ngan can lai khuynh hudng di vao te bao nay cua Na+ thi can cd mot dien the duong Ion o ben trong te bao (tuong doi so vdi ben ngoai) de can bang lai luc khuech tan hoa hoc. Dien the nay duoc goi la dien the can bang cho Na+ (ENa) va duoc tinh dua theo edng thuc Nersnt nhu sau:
Trong do, ndng do Na+ ben trong ([Na+].) la 20 mEq va nong do Na+ ben ngoai ([Na+]o) la 145 mEq. Dien the can bang duoc tinh toan cho Na+ cho thay rang de can bang lai khuynh hudng khuech tan vao ben trong te bao d nong do Na+ ngoai bao va ngoai bao nhu tren thi ben trong mang te bao can phai co mot dien the duong 52 mV.
27
on^i । l. । । nvi ivwvn - irny uung irong iam sang
Luc day thuc thu hay luc dien hoa tac dong len Na+ (va cac loai ion khac) co hai can phan. Thu nhat, gradient nong do Na+ co tac dung diy Na+ vao ben trong te bao, theo phuong trinh Nersnt thi luc dien cin de d6i khang lai gradient hoa hoc nay la +52 mV. Thu hai, vi ben trong te bao a trang thai nghi rat am (-90 mV) nen mot luc dien rat manh co khuynh hudng “keo” Na+ vao ben trong. Chung ta co the de dang tinh dune luc dien hoa thuc thu tac dong len Na+ tir hai ciu phan lye bang edeh lay dien the nghi mang te bao tru' di dien the can bang cho natri: -90 mV - 52 mV = -142 mV. Luc dien hoa manh nay se day Na+ vao ben trong te bao. Tuy nhien, luc nghi, tinh tham cua mang te bao doi vdi Na+ la qua thip den noi chi cd mot lupng nho Na+ di vao dupe ben trong.
1.1.2.	Do dan ion (Ionic conductance)
Dien thi nghi mang ti bao d mot ti bao khong tao nhip luc nghi co tri so rat gan vdi dien the mang te bao cua K+. Su tuong dong nay co dupe la do mang te bao cd tinh tham vdi K+ cao horn nhieu so vdi cac ion khac nhu Na+ hay Ca++. Dien the mang khong chiphan dnh gradient nong dp cua tirng ion (nghia la dien the can bang) ma con ndi len tinh tham tuong doi cua mang doi cac ion do. Neu mang co tinh thim doi vdi mot ion nay cao hon so vdi mot ion khac thi ion co tinh tham cao horn do se anh hudng Idn horn den viec quyet dinh dien thi mang.
Neu mang te bao dupe xem nhu la mot tap hop cua cac dong dien mac song song (Hinh 3-2), trong do moi ion dupe bieu dien bang mot nguon dien the (dien the can bang Ex) mdc noi tiep vdi cac dien trd khac nhau (nghich dao cua no la dp dan), dp dan ion (gX) va dien thi can bang cua no se dong gdp vao dien the mang tong.
Hinh 3-2. Mo hinh diin trd cua dien thi mang (Em). Cac nguon dien bieu diin cac dien the can bing (Ex) cho Kali (K+), Natri (Na+), Calci (Ca++) va Chlor (Cl j. Nhung dien trd nay bieu diin dien trd cOa mang te bao dii vdi cac ion. Dien trd bang vdi nghich dao cua dp din ion (tuc la 1/gX) [16].
28
Hoat dong dien cua tim
Neu dien the can bang cho moi ion dupe duy tri khong thay ddi (nghia la gradient nong do khong thay doi) thi dong dien cua moi ion se thay doi khi do din thay doi. Su thay ddi nay phu thuoc vao tinh tham cua mang vdi ion do. Tinh tham va do dan ndi den sir de dang di chuyen cua cac chat hoa tan qua mot mang nao do. Neu do dan K+ (gK) la mot so gidi han va do din doi vdi tat ca cac ion khac blng 0 thi dien the mang se dung bang dien the can bang cho K+ (khoang -96 mV).
Tuy nhien, neu do dan cua Na+ la xac dinh va do din cua tat ca cac ion khac blng 0 thi dien thi mang se la dien thi can blng cho Na+ (khoang 52 mV). Nhu vay, dien the mangphu thuoc vao cd dien th# can bang cua cac ion khac nhau va dp dan cua chung.
Trong te bao tim, gradient nong do cua tung ion rieng re thay ddi rat it ngay ca khi Na+ di vao va K+ di ra khdi tl bao trong qua trinh khu cue. Nhu vay, thay ddi cua Em chu yeu la thu phat sau thay ddi ve do dan cua ion. Dien the nghi mang te bao gan vdi dien the can bang cho K+ vi g>K cao tuong ddi so vdi do dan cua tat ca ion khac d mot te bao luc nghi. Nhu vay, do dan thap tuong ddi cua Na+, K+ va Ch nhan vdi dien the can bang cua chung, lam cho cac ion nay dong gop rat it vao dien the nghi mang te bao. Khi g’Na+ tang len va g>K+ giam (gidng nhu trong dien the hoat dong), dien the mang te bao trd nen duong han (khu cue) vi dien the can blng cho natri cd anh hudng Idn han len tong dien the mang.
1.1.3.	Duy tri gradient ion
Dien the mang tl bao phu thuoc vao su duy tri gradient nong do ion xuyen mang. Viec duy tri gradient cua cac ion nay ddi hoi phai tieu ton nang lupng (thuy phan adenosine triphosphate [ATP]) de cac bom ion hoat dong. Chung ta hay khao sat gradient nong do cua K+ va Na+. Ion Na+ ludn cd khuynh hudng di vao va K+ ludn cd khuynh hudng di ra. Hon nua, bat cu khi nao dien thi hoat dong duqc tao ra thi mot lupng Na+ khac se di vao va mot lupng K+ se di ra. Mac du so lupng cac ion di chuyen xuyen mang sarcolemma trong mot dien the hoat dong duy nhat la tuong ddi nhd so vdi tong so lupng ion nhung nhieu dien the hoat dong cd the dua den mot su thay ddi dang ke ve nong dp ndi va ngoai bao cua cac ion nay. De ngan chan tinh trang thay ddi nay xay ra (chang han de duy tri gradient nong dp cua Na+ va K+) thi mot he
29
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
thdng bam phu thuoc nang luqng (ATP) tuc he thdng (Na7 K+-ATPase) ndm tren mang sarcolemma se phai bom Na+ ngoai va bom K+ vao ben trong te bao (Hinh 3-3). Hoat dong binh thudng cua born nay la dieu kien toi can thiet de duy tri ndng do Na+ va K+ xuyen mang. Neu bam nay ngtrng hoat dong (vi du trong dieu kien thieu oxy to chuc, khi mat ATP) hoac neu hoat dong cua bam nay bi uc chd bai cac glycoside tim nhu digitalis thi Na+ se u dong ben trong td bao va K+ ndi bao se giam xuong. Su thay ddi nay dua den khu cue cua cac dien the mang ngay luc nghi.
Dieu quan trong can nha la bom Na'/ K-ATPase co tac dung tao dien the vi no day ba ion Na+ ra ngoai trong khi chi dua mot ion K+ vao te bao. Thong qua viec bam nhieu ion duang ra ngoai te bao han la vao trong te bao, bam nay tao nen mot dien thd am ben trong td bao. Kha nang sinh dien the am nay co the dat den -10 mV. Do do neu lie che bom nay se gay nen qua trinh khu cue do thay ddi gradient ndng do K+ va Na+ va do mdt ciu phan sinh dien cua dien the mang. Ngoai ra, do bam nay co tinh tao dien the nen su gia tang Na+ ndi bao hoac K+ ngoai bao se kich thich hoat dong cua bam Na+/K+-ATPase va tao nen dong dien qua phan cue.
Do Ca++ di vao te bao, dac bidt la trong giai doan dien the hoat dong, can phai cd mdt ca che de duy tri gradient ndng do cua ion nay. Viec duy tri duqc dam bao nha bom Ca++ va cac he thdng trao ddi nam tren mang sarcolemma. Nong do Ca^ ndi bao d ca te bao co tim lln te bao co tron deu nam trong khoang 1 O'7 M luc nghi den 10'5 M trong luc khi cue. Ndng do Ca++ ngoai bao khoang 2 x 10’3 M (2 mEq) tao nen mdt gradient hoa hoc Ion lam cho Ca++ khuech tan vao ben trong te bao. Do dien the nghi mang te bao am nen se cd mdt luc “keo” Ca++ vao ben trong. Tuy nhien tren there te chi cd mot luang Ca++ rat nhd khuech tan vao ben trong te bao ngoai tru giai doan dien the hoat dong khi tinh tham cua mang te bao tang Idn. Ion Ca++ khi da vao ben trong te bao trong qua trinh tao dien the hoat dong phai duqc bam ra ngoai neu khong su tich tu cua Ca* ben trong te bao se gay nen roi loan chirc ndng te bao.
Cd hai ca che loai trir Ca++ khdi td bao (Hinh 3-3). Ca chd thu nhat lien quan ddn bam Ca++ phu thudc ATP. Bam nay cd tac dung
30
Hoat dong dien cua tim
bam Ca++ ra ngoai td bao va co tac dung tao nen mot dien thd nhd. Co che thur hai la cac cau true trao doi Na+-Ca++. Hien nay vdn chua biet rd cau true nay hoat dong cu thd nhu thd nao nhung mot didu cd thd biet la cau true trao doi nay cd thd hoat dong theo ca hai hudng. Han nua, ba ion Na+ se duqc trao doi vai mot ion Ca++ do do cau true nay cung tao nen dien the. Hudng di chuydn cua cac ion nay (di vao hoac di ra) phu thuoc vao dien the mang va gradient hoa hoc cua cac ion. Chung ta biet rang tang Na* noi bao se dira den tang Ca* noi bao qua ca chd trao doi nay. Mot vi du la khi hoat dong cua bam Na7K+-ATPase giam xudng do thidu oxy td bao (lam giam luqng ATP) hoac bi uc che bdi cac chat uc che hoa hoc nhu digitalis. Khi bam bi uc che, ndng do Na+ noi bao tang len. Tang Na+ noi bao lam giam gradient nong do cua Na+ lam it Na+ di vao td bao thong qua ca chd trao doi Na7Ca++. He qua la Ca++ it duqc dua ra ngoai thong qua cau true trao doi nay dan den tich tu Ca++ noi bao.
Ca++	Na+	k+
Hinh 3-3. Cac bam trao doi ion phy thupc nang luang tren mang te bao [16]
1.1.4.	Cac kenh ion
Do dan ion qua mang sarcolemma co duqc la nha sarcolemma cho cac ion di qua. Cac ion di xuydn qua mang sarcolemma thong qua cac kenh hay cac 16 chuyen biet hoa tren mang phospholipid hai lap cua mang td bao. Cac kenh nay duqc cdu tao bai cac chuoi polypeptide nam xuydn mang va tao nen mot 16 mo tren mang. Thay doi hinh thai cua cac protein kenh ion se lam thay doi hinh thai cua cac kenh do do cho phep ion di xuydn cac kenh tren mang td bao. Cac kenh ion co tinh tham chon loc doi vai cac cation va anion khac nhau. Vi du, mot s6
31
SINH L? TIM MACH - ling dung trong lam sang
kenh ion chi tham chon loc vdi ion Na+, K+, Ca++ va Ch Hon nua, mot ion cu the nao do co the co nhieu loai kenh ion khac nhau cho phep chung di qua mang. Vi du, mot so kenh K+ khac nhau cung hien dien tren mang te bao nhd do ma K+ co the di xuyen mang trong qua trinh khu cue va tai cue.
Cd hai loai kenh ion chinh hien dien: kenh hoat dong theo dien the (voltage gated) va hoat dong theo thu the (receptor gated). Cac kenh hoat dong theo dien the md va dong tuy theo su thay ddi ve dien the mang. Cac vi du ve kenh hoat dong theo dien the bao gdm mot so kenh Na+, K+ va Ca++ lien quan den qua trinh tao dien the hoat dong cua tim. Cac kenh hoat dong nhd thu the md va dong theo cac tin hieu hda hoc hoat dong thong qua cac thu the tren mang te bao. Vi du, acetylcholine, mot chit dan truyen than kinh dupe giai phdng bdi dau tan day than kinh phevi nSm d tim, se gin vdi thu the tren sarcolemma lam md cac kenh K+ dac biet (L . „,).
Cac kenh ion cd ca trang thai dong va md. Cac ion di qua kenh chi khi cac kenh nay md. Trang thai md va dong cua cac kenh phu thuoc dien the dupe dieu hda bdi dien thd mang. Cac kenh Na+ nhanh (fast sodium channel) la loai kenh duoc nghien cuu tich cue nhat va mot hinh mau da duoc phat trien dua tren cac nghien cuu cua Hodgkin va Huxley vao nhung nam 1950 dua vao soi true khong Id cua muc. Trong mo hinh nay, hai edng dieu hda di chuyen cua Na+ xuyen mang te bao qua kenh nhanh (Hinh 3-4). 0 dien the mang luc nghi (khoang -90 mV d te bao cu tim), kenh Na+ cung d trang thai nghi va dong lai. Vdi trang thai nay thi edng m (m-gate), tuc la edng hoat dong, bi dong lai va edng h (h-gate), tuc la cong bat hoat, duoc md ra. Cac cong nay cd ban chat la cac polypeptide va la mot phan cua kenh protein xuyen mang va chung se thay ddi hinh dang mot khi cd su thay ddi ve dien thd Cdng m nhanh chdng duoc hoat hda va md ra khi mang duoc khu cue nhanh chdng. Dieu nay cho phep Na+ di vao te bao nhd thuc day bdi gradient dien hda.
32
Hoat dong dien cua tim
Na+
Na+
Ben ngoai
Ben trong Nghi (dong)
Na+
Hoat hoa (mo)
Na+
Nghi (dong)
Bat hoat (dong)
Khu-cue Tai cure
Hinh 3-4. Ho?t dong cua cac kenh Na+ nhanh [16],
Khi edng m md ra thi edng h dong lai. Tuy nhien, edng m mo ra nhanh hon cong h dong. Su khac biet ve tdc do dong md nay cua hai cong cho phep Na+ di vao te bao trong thdi gian ngan. Sau mot vai phan nghin giay, cong h se dong hoan toan va Na+ ngurng khdng di vao te bao nua. Nhu vay, vidc dong cong h gidi han thdi gian Na+ di vao te bao. Tinh trang bat hoat, dong nay se dupe duy tri sudt pha tai cue khi ma dien the mang tai lap lai tri sd dien the nghi cua no. Gan cudi giai doan tai cue, dien the mang am lam cho cong m dong lai va cong h md ra. Su thay doi nay lam cho kenh chuyen ve lai trang thai nghi ban dau, tuc la trang thai dong. Su phuc hoi hoan toan cua cong h mat 100 phan nghin giay hoac dai hon sau khi dien the nghi mang te bao da duoc tai lap.
Dap ung vdi su hoat hda va bat hoat cua cac cong duoc md ta d tren xuSt hien khi dien the mang luc nghi binh thudng (khoang -90 mV) va qua trinh khu cue nhanh cua mang td bao xu4t hien nhu khi mot dong dien qua trinh khu cue binh thudng lan tda tir mot td bao tim den td bao khac trong qua trinh hoat hda cua tim. Tuy nhien, dap ung cua kenh Na+ nhanh se khac di khi dien thd nghi mang te bao bi khu cue mdt ph^n hay khi td bao dupe khu cue cham. Vi du, khi te bao ca tim thieu oxy, te bao se khir cue & mot dien the mang luc nghi thap han. Tinh trang khu cue mdt phan nay se bat hoat kenh Na+ bang each dong edng h. Td bao khu cue cang nhidu thi so lupng kenh Na+ bi bat hoat cang nhidu. 0 mdt dien the mang khoang -55 mV thi gan nhu hSu het cac kenh Na+ deu bi bit hoat. Ndu mdt td bao co tim cd mdt dien the nghi binh thudng nhung lai cd qua trinh khu cue cham thi thdi gian cho edng h dong lai se nhidu hon khi cong m md. Didu
33
SINH LY TIM MACH - ling dyng trong lam sang
nay lam cho kenh Na+ chuydn true tiep tu trang thai nghi (dong) sang trying thai bit hoat (dong). Kdt qua la se khdng co tinh trang ma nua do do Na+ khong the di qua kenh nay va lam mat chuc nang ciia kenh Na+ nhanh, nghia la khong co ddng Na+ nhanh nao di qua kenh de vao trong td bao. Chung nao trang thai khu eyre mot phAn nay vAn con tiep dien thi kenh se khong tro lai dupe trang thai nghi. Nhu se duac trinh bay d phAn sau, su thay doi nay thay doi dang kd dien thd hoat dong te bao co tim thong qua vidc xoa dong Na+ nhanh vao te bao trong qua trinh sinh dien th6 hoat dong.
Mdi td bao co tim don doc co nhieu kenh Na+ va mdi mdt kenh cd nguong hoat hoa dien thd cung nhu thai gian mo, trang thai hoat h6a hoi khac nhau. Sd luong Na+ (dong Na+) di qua kenh khi mot te bao tim khur cue phu thuyc vao sd luong cua kenh Na+, thdi gian kenh md va gradient dien hoa co tac dyng dAy Na+ vao te bao. Trang thai dong md cua kenh Na+ cung thay d cac kenh ion khac. Vi dp, kenh Ca++ cham cung co cac edng hoat hoa va bit hoat (mac du chung co ky hiyu khac so vdi kenh Na+ nhanh). Mac du md hinh khai niem nay cd ich de hidu duoc phuong thuc ion di qua mang td bao, cd nhidu chi tidt ve d muc do phan tu? cua qua trinh nay vAn chua duac bidt. Du sao thi nhung nghien cuu gin day cung giup chi ra vung nao cua cac protein kdnh ion cd hoat dyng nhu la cdc by phan nhan cam dien thd va vung nao chiu su thay ddi hinh dyng nhu duoc md ta trong md hinh khai niem d tren.
1.2. Dien thd hoat dong
Dien the hoyt dyng xuAt hidn khi dien thd mang dpt ngyt khu cue va sau do tai eye tro lai trang thai nghi cua nd. Cd hai kidu dien thd hoat dyng cua tim bao gdm didn the hoat dong ciia td bao tao nhip va didn the hoat dyng cua td bao khdng tao nhip. Dien thd hoat ddng cua cac td bao khdng tao nhip duyc kich hoat bdi ddng dien tu cac te bao kd can trong khi cac td bao tao nhip lai cd kha nang tu ddng tao nen didn the hoat dyng. Ca hai kidu diyn thd hoat ddng nay trong tim deu khac myt each dang ke so vdi didn the hoyt ddng d cac td bao thAn kinh va td bao co he vyn dyng. Myt su khac bipt Ion la thdi gian dien thd hoyt dyng. 0 myt td bao thAn kinh didn hinh, thdi gian didn thd hoat ddng khoang myt phAn nghin giay. Trong td bao co he van ddng,
34
Hoat dong dien cua tim
thdi gian dien the hoat dong khoang 2,5 phdn nghin giay. Nguoc lai, thoi gian dien thS hoat dong cua te bao co that thay ddi tir 200 d6n 400 phan nghin giay. Sir khac biet cua dien the hoyt dong giira te bao than kinh, te bao ar he van dong va te bao ar tim lien quan den sir khac biet trong dp dan ion chiu trach nhiem trong viec tao nen nhirng thay doi (Hen the mdng.
Hinh 3-5. Khac biet cua dipn the hoat dong giira te bao than kinh va te bao co that [16].
1.2.1.	Bien the hoat dong cua te bao khong tao nhip
Hinh 3-6 minh hoa cac co chS ion chiu trach nhiem tao nen dien the hoat dong cua cac te bao khong tao nhip. Theo quy udc, dien the hoat dong dirge chia thanh nam pha co danh sd. Cac te bao khong tao nhip nhir co nhi, co that va te bao Purkinje co dien the mang luc nghi thuc sir (Pha 4) co tri so gan vdi dien the can bing cho K+. 6 dien the mang luc nghi, gK+ tuong doi cao han so vdi gNa+ va gCa++. Khi cac te bao nay duoc khur cue nhanh tu gia tri -90 mV den dien the nguong khoang -70 mV (vi du do dien thd hoat dong dan truyen tu te bao ben canh) thi qua trinh khu cue nhanh (Pha 0) duoc khdi dau bang tang tarn thoi do dan cua kenh Na1 nhanh. Cung luc do, gK+ giam xuong. Su thay ddi do ddn cua hai ion nay lam dien the mang lech xa khdi dien the can bang cho K+ va gan vdi dien the can bang cho Na+. Pha 1 bieu diSn qua trinh tai cue ban diu duoc gay nen bdi md cac kenh K+ dac biet (tam thdi hudng ra ngoai) va bit hoat kenh Na+.
35
SINH LY TIM MACH - Ong dung trong lam sang
Tuy nhien, do su tang len dang ke cua gCa++ cham hudng vao trong, qua trinh khu cue bi cham lai va dien thd hoat dong dat den pha binh nguyen (Pha 2). Dong Ca++ di vao nay thong qua kenh Ca++ ton tai lau (L-type). Kenh nay mo ra khi dien the hoat dong khu cue den -40 mV. Kenh Ca++ tdn tai lau la kenh Ca++ chinh trong tim va te bao co tron mach mau. Chung duoc mo ra do khu cue mang (kenh nay hoat dong theo dien the) va duy tri trang thai mo trong mot thoi gian tuong doi lau. Nhung kenh nay bi chen bdi cac thuoc chen Calci type-L kinh dien (verapamil, diltiazem va dihydropyridines nhu nifedipine). Tai cue (Pha 3) xuat hien khi gK+ tang len thong qua dieu chinh kenh K+ muon va do gCa++ giam xudng. Nhu vay, nhung thay ddi trong do dan Na+, K+ va Ca++ quyet dinh chu yeu dien the hoat dong cua cac te bao khong tao nhip.
Trong pha 0, 1,2 va mot phan pha 3, te bao tro (khong the bi kich thlch) doi voi cac dien the hoat dong khac. Day la giai doan trof tuyet doi (effective refractory period, ERP) (Hinh 3-6). Trong ERP, klch thlch te bao khong tao nen mot dien the hoat dong moi co kha nang lan tda vi edng h van dang dong. ERP co tac dung nhu la mot co che bao ve trong tim thong qua viec han chd tan so cua cac dien the hoat dong (va cung voi no la co co) co the xuat hien trong tim. Co chd nay giup tim co du thoi gian de do day va bom mau. ERP dai cung giup tim tranh khdi cdc con co bop keo dai nhu con tetani cd the gap d co van dong. Vao cudi ERP, te bao chuyen sang giai doom tro' tuong doi. Vao dau giai doan nay, edn phai cd cac klch thlch khu cue vuot nguong moi cd the tao nen dien the hoat dong. Bdi vi khong phai tat ca cac kenh Na+ deu da hoi phuc lai trang thai nghi vao thoi diem nay nen dien the hoat dong duoc sinh ra trong giai doan tro tuong ddi cd dudng ddc len cua pha 0 khong dung dung va cd bien do thap. Khi cac kenh Na+ da hdi phuc hoan toan, te bao tro nen cd the bi klch thlch tron ven va mot klch thlch khu cue binh thudng cung cd the tao nen mot dien the hoat dong moi, nhanh chdng.
36
Hoat dong dien cua tim
ERP
Hinh 3-6. Bieu didn then gian tro tuyet doi cua te bao co tim [16].
Dien the hoat dong ciia cac te bao khong tao nhip cung con duoc goi la dien the hoat dong “dap ling nhanh” vi qua trinh khii cue nhanh d pha 0. Neu kenh Na+ nhanh chiu trach nhiem tao nen pha 0 nhanh nay bi lie che bang cac tac nhan duoc ly hay bi bat hoat do khii cue cham thi dudng doc cua pha 0 se bi thoai thoai hen nhieu va bien do cua dien the hoat dong cung se giam xudng. Pha khii cue cua dien the hoat dong trong nhtmg dieu kien nay se duoc dam nhiem bdi dong Ca++ cham hudng vao va thong qua kenh Ca++ type L. Dien the hoat dong nay duoc goi la dien thS hoat dong “dap ling cham” va giong vdi dien the hoat dong cua cac te bao tao nhip.
1.2.2.	Bien the hoat dong ciia te bao tao nhip
Cac te bao tao nhip khong co dien the nghi thuc su ma luon tao nen cac dien the hoat dong tie dong. Khong gidng nhu cac te bao khac co dien the hoat dong (nhu te bao than kinh va te bao cor), dong khii cue ciia dien the hoat dong d day duoc sinh ra chu yeu la do luong Ca++ cham di vao (thong qua kenh Ca++ type L) chii khong phai dong Na+ nhanh. Cac kenh Na+ bi lie che d cac te bao niit do chung d trang thai khu cue nhieu horn va diSu nay lam dong cac edng h.
37
SINH LY TIM MACH - i>ng dung trong lam sang
Cac te bao a nut xoang nhi, nam d thanh sau cua nhi phai, tao nen vi tri tao nhip chinh cua tim. Cac t6 bao tao nhip khac nSm trong nut nhi th4t va he thdng din truydn trong that nhung tin so cua tim phu thuoc vao nut xoang nhi do hoat dong noi tai cua cac trung tarn tao nhip ben dudi bi uc che bdi xung dong cua nut xoang nhi theo mot co che duoc goi la tao nhip de. Co che nay lam cho cac trung tarn tao nhip thii phat bi qua phan cue khi chiu tac dong ciia mot tan sd cao hon tan so noi tai cua chiing. Hien tuong qua phan cue xay ra do tan sd dien the hoat dong cao kich thich hoat dong cua bom Na+/K+-ATPase cd tac dung sinh dien the do luong Na+ di vao cac te bao nay trong mot don vi thdi gian tang cao. Neu nut xoang nhi bi uc che hoac dien the hoat dong cua nd khdng den duoc cac trung tarn tao nhip ben dudi thi co che tao nhip de nay se bi mat di cho phep cac trung tarn tao nhip ben dudi nam quyen tao nhip cho tim. Mot khi dieu nay xay ra thi cac trung tarn tao nhip mdi duoc goi la d lac cho.
Dien thd hoat dong cua nut xoang nhi duoc chia thanh ba giai doan: pha 0 la pha cd dien the hoat dong di len; pha 3 la giai doan tai cue va pha 4 la giai doan khu cue tu dong din ddn su hinh thanh nen mot dien the hoat dong mdi (Hinh 3-7). Pha 0 khu cue chu ydu la do tang gCa++ thong qua kenh Ca++ type L. Cac kenh hoat dong theo dien the nay md ra khi mang duoc khu cue den mot dien the nguong khoang -40 mV. Do su di chuyen cua Ca++ qua cac kenh Ca++ khdng nhanh (“kenh Ca++ cham”) nen tdc dd khu cue (do ddc ciia pha 0) thap hon nhidu so vdi do doc cua pha 0 trong cac td bao tim khac (vi du trong te bao Purkinje). Khi kenh Ca++ md va dien the mang dich chuydn den gia tri cua dien thd can bdng cho Ca++ thi cd mot su giam tarn thdi cua gK+ xuat hien. Dieu nay gdp phan vao qua trinh khu cue nhu d trong phuong trinh sau day.
Em » g'K (-96mV) + g'Ca (+134mV)
Qua trinh khu cue lam cho cac kenh K+ phu thuoc dien thd md ra va lam tang gK+ den gia tri cua dien thd can blng cho K+ (Pha 3). Ddng thdi, cac kenh Ca++ cham hudng vao trong da duoc md ra trong pha 0 se bi bat hoat do do lam giam gCa" va gdp phln vao qua trinh tai cue. Pha 3 cham dut khi dien the mang dat den xung quanh gia tri -65 mV. Pha tai ctrc tu gidi han do cac kenh K+ bit dlu ddng trd lai khi td bao duoc tai cue.
38
Hoat dong dien cua tim
Cac co che chiu trach nhiem cho qua trinh tai cue tu dong cua tS bao tao nhip (Pha 4) con chua dupe biet tuong tan nhung co the lien quan den mot vai dong ion khac nhau. Thu nhat, ngay trong giai doan sam cua pha 4, gK+ van con giam xuong. Su giam gK+ nay gop phan vao qua trinh khu cue. Thu hai, d trang thai tai cue, mot dong tao nhip (If) hay dong “ky cue” (“funny” current) da duoc tim thay. Dong nay co the lien quan den di chuyen di vao cua Na+. Thu ba, trong nua sau cua pha 4, co su gia tang nhe cua gCa++ qua kenh Ca++ type T. Cac kenh Ca++ type T (“transient”) khac vdi cac kenh Ca++ type L o cho chung chi mo trong mot thoi gian ngan o dien the rat am (-50 mV) va khong bi chen boi cac thudc chen kenh Ca++ type L. Thu tu, khi qua trinh khu cue bat dau dat den ngudng, cac kenh Ca++ type L bat dau md ra tao nen su tang gCa++ cho den khi dat den nguong va pha 0 duoc bat dau.
De tom tat, dien the hoat dong trong te bao nut xoang nhi chu yeu phu thuoc vao gCa++ va gK+ cung vdi dong Na+ cham (If) va su thay doi cua gCa++ va gK+ dong vai trd quan trong trong qua trinh khu cue tu dong.
Hinh 3-7. Thay doi trong do din ion lien quan den dien the hoat dong cua nut xoang nhi. Pha 0 (khu cue) chu yeu la do tang do dan Ca++ (gCa++) thong qua kenh Ca+t type L di kern vdi giam do din K+ (gK+). Pha 3 (tai cue) la he qua cua mot su gia tang gK+ va giam gCa++. Pha 4 la qua trinh khu cue tu dong do dong tao nhip (lf) xuit hien mot phin la do Na+. Giam gK+ va tang gCa++ cung gop phin vao khu cue tu dong [16],
Nut xoang nhi co tinh tu dong noi sinh d tan so 100 den 110 lan khu cue mot phut. Tuy nhien, tan so tim cd the thay doi tu gia tri thap luc
39
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
nghi khoang 60 lan/phiit den tren 200 lan/phut luc hoat dong gang sue tich cue. Su thay doi tan so nay chu yeu duoc kiem soat bdi than kinh tu dong tac dong len nut xoang. O tan so tim luc nghi ngoi, anh hudng phe vi lan at anh hudng giao cam. Day duoc goi la truong luc phe vi. Cac day than kinh tu dong lam tang toe do phat nhip cua nut xoang nhi thong qua ca uc che truong luc phe vi lan tang hoat tinh giao cam len nut xoang. Tang tan so tim la mot dap ung hudng thi duong (positive chronotropy), trong khi giam tan so tim duoc goi la mot dap ung hudng thi am (negative chronotropy).
Anh hudng cua than kinh tu dong lam thay ddi tan so phat nhip duoc thuc hien thong qua cac co chS sau: (1) thay doi do doc cua pha 4; (2) thay ddi ngudng kich hoat cua pha 0 va (3) thay ddi muc do qua phan cue vao cudi pha 3. Bat ky co che nao trong ba co che ndi tren deu co the lam tang hoac giam thdi gian dat den ngudng. Kich thich giao cam nut xoang nhi lam tang do doc cua pha 4 (Hinh 3-8) va lam giam ngudng do vay lam tang tan so tao nhip (hudng thi duong). Trong co che nay, norepinephrine gan vdi p,-adrenoceptor bat cap vdi mot protein G kich thich (Gs-protein). Protein nay hoat hoa enzyme adenylyl cyclase va lam tang AMP vdng (cAMP). Tang AMP vbng lam mo kenh Ca++ va lam tang If. Ca hai lam tang toe do khu cue. Kich thich phe vi lam giai phong acetylcholine tai nut xoang nhi lam giam do doc cua pha 4, tang qua phan cue te bao va tang ngudng. Tat cac cac hieu ung nay lam te bao tao nhip mat nhieu thdi gian hon de dat den ngudng do do lam giam tan so (hudng thi am). Acetylcholine gan vdi cac receptor muscarinic (M2) va lam giam AMP vbng thong qua protein G uc che (Gi-protein), mot hieu ung ddi nghich vdi kich thich giao cam. Acetylcholine cung lam tang GMP vbng thong qua con dudng nitric oxide (NO)-GMP vbng lam bat hoat kenh Ca++ type L. Cudi cung, acetylcholine tac dong thong qua Gi-protein hoat hoa mot sb kenh K+ (kenh KACh) lam qua phan cue cac te bao thong qua tang do dan vdi K+.
40
Hoat dong dien cua tim
Te bao nut xoang nhT
Nguang
Giao cam
Qua phan eye toi da
Hinh 3-8. Anh huang cua kich thich giao cam va pho giao cam (phd vi) len hoat dong tao nhip cua nut xoang nhT. Kich thich giao cam tang tAn sd phat nhjp bang each tang do d6c cua pha 4 va giam ngu’&ng cua dien the hoat dong. Kich thich phe vi co hieu ung ddi nghich va no lam qua phan cue te bao [16],
Cac ca che khong phai than kinh cung lam thay doi hoat dong cua te bao tao nhip. Vi du, cac catecholamine luu hanh (epinephrine va norepinephrine) gay tang tan so tim thong qua mot co che tuong tu nhu vdi norepinephrine duoc phong thich bai than kinh giao cam. Cudng giap kich thich lam tang tan so tim va suy giap lam giam tan s6 tim. Nhung thay doi trong nong do cac ion, dac biet la K+, co the lam thay doi tan so phat nhip cua nut xoang nhi. Tang kali mau gay nhip tim cham hoac tham chi co the lam nut xoang nhT ngung hoat dong trong khi ha kali mau lam tang toe khu cue cua pha 4 gay nen nhip nhanh, chu yeu la do lam giam do dan K+ trong pha 4. Thieu oxy te bao lam khu cue dien the mang lam cham nhip tim va mat hoat dong tao nhip. Mot so thuoc su dung trong dieu tri loan nhip cung anh hudng den nhip nut xoang. Vi du, cac thuoc chen calci lam cham nhip tim thong qua uc che kenh Ca" type L va lam cham dong Ca++ di vao trong pha 4 va pha 0. Cac thuoc anh hudng den kiem soat than kinh tu dong hoac cac thu the cua than kinh tu dong (P-blocker, thuoc doi van thu the M2, cac thuoc chu van p-adrenoceptor) lam thay doi hoat dong tao nhip. Digitalis gay cham nhip tim thong qua lam tang hoat tinh pho giao cam va uc che Na+/K+-ATPase mang te bao dua den khu cue.
41
SINH LY I IM MACH - Ong dung trong lam sang
1.2.3.	Dien the hoat dong bat thirdmg
Thong qua nhung co ch€ chua duoc tuong minh, cac te bao khong tao nhip cung cd the co qua trinh khu cue tu dong hoac trong pha 3 hoac dau pha 4 tao nen dien the hoat dong bat thuong. Cac qua trinh khu cue tu dong nay, duoc goi la hau khir cue (afterdepolarization), neu dat den mpt bien do du Ion co the kich hoat mot dien the hoat dong tu duy tri tao nen nhip nhanh (Hinh 3-9). Hau khu cue sdm xuat hien trong pha 3 va co khuynh huong cao xuat hien khi dien the hoat dong keo dai. Do cac hau khu cue nay xudt hien vao thoi diem ma kenh Na+ nhanh van con dang bi bat hoat nen dong Ca++ cham vao trong se thuc hien vai tro cua dong khu cue. Mot dang hau khu cue khac la hau khu cue muon xuat hien vao cuoi pha 3 hoac dim pha 4. Khu cue nay cung cd the dua den cac dien the hoat dong tu duy tri va gay tim nhanh. Dang hoat (long lay co nay co lien quan den sir gia tang cua Ca* noi bao gap trong thieu mau cue bp, nhiem doc digitalis va. kich thich catecholamine qua mire.
Thal glan
Hinh 3-9. Hau khu cue sdm (hinh tren) va muon (hinh dwdi). Neu bien dp cua khu cue tu dong nay du Idn thi nd cd the t?o nen dien thd hoat dong tu duy tri [16].
II.	DAN TRUYEN DIEN THE HOAT DONG TRONG TIM
2.1.	Dan truyen dien hoc ben trong tim
Dien the hoat dong dupe sinh ra d nut xoang nhi lan tda khdp hai nhi chu yeu thong qua dan truyen tu te bao sang te bao (Hinh 3-10).
42
Hoat dong dien cua tim
Hinh 3-10. Dan truyen dien hoc tir t6 bao sang te bao. Cac te bao tim gan vai nhau bang c^c khap ndi co khang trd thap t?o nen mot dang hop bao choc nang. Khi mot te bao khu cue, ddng di?n khu cue co the di qua cac khop ndi va khu cue t§ bao Ian can tao nen su Ian toa cua dien thd hoat dong tu te bao nay sang td bao kia.
Khi mot te bao co tim don doc khu cue, dien tich duong tich luy ben trong sarcolemma. Vi cac te bao co tim don le lai dupe ket ndi vdi nhau bdi cac khop noi co khang trd thlp d cac gian dia, dong ion cd thd di chuyen giua hai te bao ndi vdi nhau. Khi dong ion lien bao nay du Idn de khu cue mdt te bao den dien the nguong, mot dien the hoat dong dune sinh ra trong te bao thu hai. Thdng qua qua trinh lan toa hay dan truydn giua cac td bao lan can nay ma cac dien thd hoat ddng dupe dan truyen trong khap hai budng nhi. Cac dien the hoat ddng trong co nhi cd van tdc dan truyen khoang 0,5 m/giay, tuong tu nhu trong co that. Mac du qua trinh dan truyen dien the hoat ddng ben trong nhi chu yeu la giua cac te bao lan can nhung van cd mot so bang chung (mac du van con dang ban cai) cho thay cd su ton tai cua cac con duong dan truyen bidt hoa dupe gpi la cac bd lien nut. Khi moi lan song cua dien the hoat ddng bat ngudn tir nut xoang nhi lan toa qua va khu cue co nhi, nd cung bat dau qua trinh bat cap kich thich-co bop.
To chuc lien ket khong cd chuc nang dan truyen ngan each hai nhi ra khdi hai that ve mat dien hpc. Cac dien thd hoat ddng thuong chi cd mdt con dudng dd di xudng that, mdt vung dupe bidt hoa cua mdt nhdm td bao goi la nut nhi that. Nut nhi that nam d vung sau dudi cua vach lien nhi la mdt to chuc din truyen dupe bidt hoa cao (cd ngudn gdc tir tim chu khong phai tir than kinh) lam cham lai dan truyen xung ddng den khoang 0,05 m/giay. Van tdc nay chi blng khoang 1/10 van toe trong co nhi hoac that (Hinh 3-11)
43
SINH LY TIM MACH - ung dung trong lam sang
Sgi Purkinje, (4nvgiay)
. Co that (0.5nvgiay)
Hinh 3-11. He thong d§n truyen trong tim. Cac van toe dan truyen o cac vung khac nhau dirge ghi trong ngogc. Liru y rdng cac sgi Purkinje co van toe din truyen cao nhat va nut nhi thit co van tdc d§n truyin thip nhit.
Sir dan truyen cham lai trong niit nhi that cd vai tro quan trong vi:
-	Thu nhat, no cho phep nhi co du thdi gian de hoan thanh qua trinh khu cue, co bop va tong mau vao that trudc khi that khu cue va co bop.
-	Thu hai, van tdc dan truyen cham tai nut nhi that giup loc bdt cac xung dong di qua nut nhd do han che tan sd kich hoat that.
Ccr che nay quan trong trong cudng dong nhi, rung nhi; trong do tan so nhi cao qua muc. Neu tat ca xung dong nhi deu duoc truyen xudng thdt thi se gay nen nhip nhanh that lam giam cung lugng tim do khdng du thdi gian do day that.
Cac dien the hoat dong rdi nut nhi that di vao phan day cua that d bo His va sau do theo nhanh phdi va nhanh trdi doc theo vach lien that. Cac sgi dugc biet hda cao nay dan truyen dien the hoat dong d van tdc cao (khoang 2m/giay). Cac nhanh chia thanh mot he thong phuc tap cac spi Purkinje cd kha nang dan truyen dien the hoat dong d van tdc rSt cao (khoang 4m/giay) ra khap hai budng thdt. Cic td bao sgi
44
Hoat dong dien cua tim
Purkinje ket noi vdi cac te bao co that. Cac te bao co thlt la con dudng cudi dan truydn te bao sang te bao ben trong tim.
He thong dan truyen ben trong tim rat quan trong bdi vi nd cho phep qua trinh khir cue va co bop nhanh, co to chu? va gan nhu' dong bo cua cac ca te bao ca that. Day la yeu to cot loi de tao ap lire mot each cd hidu qua trong qua trinh that co bop. Neu he thong din truyen bi hong hoac rdi loan chuc nang nhu trong cac tinh trang thidu mau cue bo hoac nhdi mau co tim, su thay ddi nay cd the din ddn bidn ddi con dudng dan truyen va lam giam tdc do dan truyen ben trong tim. He qua chuc nang cua nd la giam kha nang tao ap luc cua hai buong that. Hun nua, ton thuong he thong dan truydn cd thd tao didu kidn xuat hien loan nhip.
2.2.	Dieu hda van toe dan truyen
Van tdc dan truyen tu te bao duoc quydt dinh bdi mot vai yeu to ndi tai va ngoai lai. Cac yeu to noi tai bao gdm khang trd dien giua cac te bao va ban chat cua dien the hoat dong, dac biet la tdc do khdi dau cua qua trinh khu cue (pha 0). Nhu da ban luan d trudc, cac kenh Na+ nhanh chiu trach nhiem tao nen van tdc cua duong ddc len cua dien the hoat dong d cac te bao khong tao nhip. Tang so luong cac kenh Na+ nhanh duoc hoat hda lam tang tdc do khu cue. Te bao khu cue cang nhanh thi te bao ke can cung duoc khu cue cang nhanh. Nhu vay, nhung dieu kien benh ly lam giam so luong kenh Na+ nhanh (vi du qua trinh khu cue trong thieu oxy te bao) lam giam tdc do cung nhu bidn do cua pha 0 cua dien the hoat dong lam giam van tdc dan truyen trong tim. Trong nut nhi that noi ma dong Ca++ di vao quyet dinh chu yeu pha 0 cua dien the hoat dong thi su thay ddi do dan Ca++ se lam thay ddi tdc do khu cue va do do lam thay ddi tdc do din truyen giua cac te bao nut nhi that.
Cac yeu to ngoai lai co the anh hudng ddn van tdc dan truyen bao gdm than kinh tu dong, cac hormone luu hanh (dac biet la cac catecholamine) va mot so thudc khac nhau (Bang 3-1). Hoat dong cua than kinh tu dong anh hudng Ion den dan truyen cac xung dong dien trong toan the tim dac biet la trong cac he thdng din truyen biet hda. Tang truong luc giao cam (hoac tang catecholamine luu hanh) lam tang van tdc dan truydn thdng qua norepinephrine gan vdi
45
SINH LV TIM MACH - ling dung trong lam sang
P| -adrenoreceptor. Hoat hoa than kinh pho giao cam (phe vi) lam giam van toe dan truyen thong qua tac dong cua acetylcoline len thu the M2. Mot so thuoc co the anh hudng den van toe dan truyen bang each thay doi dan truyen giua cac te bao. Vi du, thuoc chdng loan nhip chen kenh Na+ nhanh se lam giam van toe dan truyen; cac thanh phan digitalis hoat hoa anh hudng phe vi len he thong dan truyen va cac chat doi van hoac doi van P-adrenoreceptor co the tang hoac giam van tdc dan truyen.
Bang 3-1. Cac yiu to ngoai sinh lam tang hoac giam van tdc din truydn ben trong tim
Tang	Giam
Kich thich giao cam	Kich thich pho giao cam
Chit ddi van thy the muscarinic	Chat chu van cua thu the
	muscarinic
Chit chu van cua p-adrenoreceptor	Cac p-blocker
Catecholamine luu hanh	Thieu mau cue bp/thieu oxy te bao
Cudng giap	Cac thuoc chen natri va calci
2.3.	DSn truyen dien hoc bat thudng trong tim
Khi hoat hoa dien hoc cua tim khong tuan theo con dudng binh thudng nhu da trinh bay d tren, thi hieu qua co bop cua that co the bi anh hudng va loan nhip cd thi xuat hien. Vi du, n8u nut nhT that bi bloc hoan toan do ton thuong thieu mau cue bp hoac do kich thich phe vi qua muc, xung dong dien khong the tu nhi di xudng that. Mot dieu may min la cac d tao nhip thu phat tidm tang ben trong he thong dan truyen cua that thudng dung ra nam quyen tao nhip de kich hoat that. Tuy nhien, tan so thap cua cac d tao nhip thu phat nay thudng gay nhip cham va giam cung luong tim. Mot vi du khac, neu mot nhanh din truyen bi bide thi khu cue that van cd the xay ra nhung con dudng khu cue se thay doi dan den cham tre trong hoat hoa that va do vay lam giam hieu qua
46
Hoat dong dien cua tim
co bop cua that. Mot nhat bop lac cho co ngubn gbc tu that cung co the lam thay doi con dubng dan truyen. Khi nhip lac cho nay xuat hien ben ngoai he thong dan truyen nhanh binh thuong thi no se lam thay doi con dubng khu cue va do do qua trinh khu cue phai dua vao dan truyen tu te bao sang te bao cham.
Ngoai ra, dan truyen bat thuong co the co ngubn gbc tu cac dubng dan truyen phu nhu bo din truyen phu giua nhi va that. Cac dubng din truyen phu nay lam thay doi dubng di va trinh tu cua khu cue thlt gay nen loan nhip (vl du nhip nhanh tren that) xuat hien do hau qua cua eff che vao lai.
III.	DIEN TAM DO BINH THlfdNG
Dien tarn do (ElectroCardioGram, viet tat la ECG) la mot ebng cu chan doan tbi quan trong trong thuc hanh lam sang. ECG dac biet huu ich trong chan doan cac rbi loan nhip, nhung thay dbi trong din truyen dien hoc va thieu mau co tim cue bo cung nhu nhbi mau co tim. Phan sau day se tap trung trinh bay ECG dupe tao ra nhu the nao va no dupe su dung nhu ra sao trong danh gia cac thay doi hoat dong dien cua tim. Chuong nay se khong noi sau ve cac rbi loan benh ly cu the tren lam sang.
3.1.	Ban ghi ECG
Khi te bao tim khu cue va tai cue, ddng dien lan tba toan bb co the do cac to chuc xung quanh tim co kha nang dan dien. Khi dong dien nay dupe ghi lai bbi mot sb cac dien cue dat o nhung vi tri dac biet tren be mat co the thi ban ghi nay dupe gpi la mot ban ECG. (Hinh 3-12). Cac song ECG lap lai bieu dien trinh tu khu cue va tai cue cua nhi va that. Ban ECG khong ghi dien thb tuyet doi ma chi ghi bien dbi dien the so voi dubng co ban (dubng ding dien). ECG thuong dupe ghi len giay b toe dp 25 mm/giay vbi chieu cao hieu chinh 1 mV/cm.
47
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
Hinh 3-12. Ban ghi mot song dien tarn do dien hinh.
Theo quy udc, song dau tien xuat hien duoc goi la song P. Song nay bieu dien song khu cue lan truyen tu nut xoang nhT ra khap hai nhT. Song P thudng dai 0,08 den 0,1 giay (hay 80 den 100 ms) d ngudi Idn. Khdng co song dac hieu nao bieu dien qua trinh tai cue nhT vi no xay ra trong luc that khu cue va co bien do nhd. Mot doan dang dien ngan nam sau P dai dien cho thdi gian cac te bao nhT duoc khu cue va xung ddng dien dang di trong nut nhT that, tai do van toe dan truyen bi cham lai dang ke. Thdi gian tu diem khdi dau cua song P den bat dau cua phuc bd QRS duoc goi la khoang PR thudng dai tu 0,12 den 0,20 giay. Khoang nay bieu dien thdi gian tu luc bat dau khu cue nhT cho den luc bat dau khu cue that. Neu khoang PR keo dai hon 0,20 giay thi thudng co bat thudng ve dan truyen hien dien (hay gap nhat la ben trong nut nhT that) vi du nhu bloc nhT that cap I.
Phirc bo QRS bieu dien qua trinh khu cue that. Thdi gian cua phuc bd QRS thudng tu 0,06 den 0,10 giay cho thay khu cue that xay ra rat nhanh. Neu thdi gian QRS keo dai (hon 0,10 giay) thi cd nghTa la dan truyen trong that bi cham lai. Cham dan truyen cd the la hau qua cua bat thudng (vi du bloc nhanh) hoac do dan truyen lech hudng hoac cd the xuat hien khi mdt d phat nhip lac cho gay nen khu cue
48
Hoat dong dien cua tim
that. Nhung 6 lac cho nhu vay gan nhu luon luon co xung dong duoc dan truyen theo cac con dudng dan truyen cham ben trong tim. Chinh vi ly do do ma no lam tang thdi gian khu cue va thdi gian cua phuc bo QRS.
Doan dang dien ST tiep theo sau phuc bo QRS la giai doan tai do toan bo that da duoc khu cue va xap xi tuong ung vdi pha binh nguyen cua dien the hoat dong that. Doan ST quan trong trong chin doan thiSu mau cue bo that. Trong thieu mau cue bo that, doan ST cd thi bi chenh xuong hoac chenh len cho thay su khong dong bo cua dien thi mang trong te bao that. Song Tbieu dien qua trinh tai cue that (pha 3 cua dien the hoat dong) va ton tai keo dai hon qua trinh khu cue.
Bang 3-2. Tom tat cac song, khoang va doan tren ECG
Cau phan IECG	Bieu dien	Thdi gian binh thudng (giay)
Song P	Khu cue nhT	0,08-0,10
Phuc bo QRS	Kha* cue that	0,06-0,10
Song T	Tai cue that	m
Khoang PR	Khu cue nhT cong vdi thdi gian trong nut nhT that	0,12-0,20
Do?n ST	Khoang dang dien cua that da duoc khu cue	(i)
Khoang QT (1) Thudng khong do thdi gian; (2) tan s6 tim nhanh lam giam thdi gian dien thd hoat dong va do do lam gi^m thdi gian QT	Chieu dai cua khu cue cong vdi tai cue, tuong ung vdi thdi gian dien the hoat dong	0,20-0,40 <2>
Khoang QT bao gdm ca hai qua trinh khu cue va tai cue that. Khoang QT xap xi thdi gian dien the hoat dong that. Thdi gian cua QT thay doi tu 0,20 den 0,40 giay tuy thuoc vao tan sd tim. 0 tan so tim cao, thdi gian dien the hoat dong ngan hon nen keo theo QT ngan lai. Vi khoang
49
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
QT keo dai co y nghia quan trong trong chan doan kha nang xuat hien mot sb loan nhip tren lam sang nen can phai xac dinh khi nao thi mot QT duoc gpi la keo dai qua muc. Trong thuc hanh lam sang, khoang QT thuong duoc bieu dien dudi dang QT hieu chinh (corrected QT) bang each chia thoi gian khoang QT cho can bac hai cua thoi gian RR (tuc thoi gian giua hai lan khu cue that). Cach tinh toan nay cho phep khoang QT duoc bieu dien doc lap voi tan so tim. Thoi gian QT hieu chinh binh thuong thap hon 0,44 giay.
3.2.	Dien dich cac nhip tim binh thuong va b^t thuong tren ECG
Mot ebng dung quan trong cua ECG la giup thay thuoc danh gia duoc nhjp nhanh, nhip cham va nhip khong deu. Tan so khu cue that va nhT co the xac dinh duoc nhd vao tan so cua song P va phuc bo QRS tren ban ghi ECG. Tren lam sang thuong dua vao chuyen dao II. Mot ECG binh thuong se co mot moi tuong quan mbt-mbt nhat quan giua song P va QRS. Noi cu the la cd sau moi song Pphai cd motphuc bp QRS. Moi tuong quan nay chung to rang khu cue that dupe kich hoat bbi xung dong tu khu cue nhT. Trong dieu kien binh thuong, tim co nhip xoang vi chinh nut xoang nhT kiem soat nhip cua toan bo tim. Nhip xoang binh thuong thay doi tir 60 den 100 lan/phut.
Loan nhip co the la hau qua cua mot tinh trang tao dien the hoat dong bat thuong. Mot tan so tim thap hon 60 lan/phut dupe gpi la nhip cham xoang. Nhip xoang luc nghi phu thuoc rat nhieu vao truong luc phe vi. Mot so ngubi, dac biet la o nhung luc sT tap luyen tot, co thb co tan so tim luc nghi thap hon 60 lan/phut rat nhieu. 6 mot so ngubi khac, nhip cham xoang co the do suy yeu chuc nang nut xoang. Mot nhip xoang co tan sb 100 -180 lan/phut luc nghi ngoi, dupe gpi la nhip nhanh xoang, la mot tinh trang bat thuong. Tuy nhien nhip nay la binh thuong neu ngubi do dang gang sue.
Tren mot ECG binh thuong, QRS lubn theo sau moi song P. Tuy nhien cung co nhung truong hop benh ly trong do tan sb P va QRS khac nhau (Hinh 3-13). Vi du tan sb nhT co the rbt nhanh nhu trong cudng dong nhi (250-350 lan/phut) nhung khong phai tat ca cac xung dong
50
Hoat ddng dien cua tim
gay khu cue nhi deu duoc truyen den that do do tan so khu cue thdt (tan so QRS) co the chi mot nua so vdi tan sd nhi. Trong rung nhi, nut xoang nhi khdng kich hoat khu cue nhi ma khu cue nhi bat ngudn tu rat nhieu vi tri khac nhau trong nhi dua den cac khu cue khdng duoc dieu phdi, dien the thap va cd din so cao. Tren ECG, r&t khd cd thd th&y dupe song P. Trong truong hop nay, tan so that cung rat khdng ddu va thubng nhanh. Rung nhi minh hoa mot chuc nang quan trong cua nut nhi that: nd ipc bat tan so xung ddng khu cue nhd do gidi han tan sd that. Dieu nay cd he qua co hpc vi neu tan so that rat cao (tren 200 lan/phiit) thi cung lupng tim se giam xudng do khdng cd du thdi gian de do day tim trong thi tam truong.
Tan so nhi cao hon tan so that trong mot so dang bloc nhi that (Hinh 3-13). Day la mot vi du cua loan nhip do dan truyen bat thuc ng. Trong bloc nhi that, tan so nhi binh thudng nhung khdng phai bat 'ey khu cue nhi cung dupe theo sau bdi mot khu cue that. Mot bloc nhi that cap II cd the cd hai hoac ba song P di trudc mot phiic bd QRS vi nut nhi that khdng dan truyen tat ca cac khu cue nhi xudng that. 6 the nhe hon, dan truyen qua nut nhi that bi cham lai nhung tat ca cac khu cue nhi deu dupe truyen den that va gay khu cue that. Day la truong hop mot bloc nhi that cap I. Trong bloc nhi that cap I, tuong quan nhat quan mpt-mdt giua P va QRS van dupe bao toan mac dii khoang PR bi keo dai hon 0,20 giay. Trong the nang nhat cua bloc nhi that, tuc bloc nhi that cap III, khdng cd mot khu cue nhi nao dupe dan truyen qua nut nhi that va do vay song P va QRS hoan toan mat lien lac vdi nhau. Hai that van tiep tuc dupe khu cue nhd vao d phat nhip thu phat ben dudi nut nhi that. Tuy nhien, tan so that thudng thap (thap hon 40 lan/phut). Nhip cham trong truong hop nay la do tan so phat nhip ndi tai thap ciia cac trung tam phat nhip thu phat dudi nut nhi that vi du cua bd His la 50-60 lan/phiit, ciia he Purkinje la 30-40 lan/phiit. Neu d phat nhip thii phat nay nam trong co that thi phiic bd QRS se cd hinh thu bat thudng, gian rpng bdi vi qua trinh khu cue khdng di theo con duong binh thudng ciia nd.
51
SINH LY TIM MACH - ung dung trong lam sang
Bloc nhi that cap I
Bloc nhi that cap II (2:1)
Bloc nhi that
cap III
Ngoai tam thu that
Nhip nhanh that
Rung that
Hinh 3-13. Cac r6i loan nhip throng gap tren lam sang
Cung co nhung truong hop benh ly trong do tan so that lai cao hon tan so nhi nhu nhip nhanh that (100-200 lan/phut) hoac cuong dong that (hon 200 lan/phut). Nguyen nhan thudng gap nhat cua rdi loan nhip that la cac vdng vao lai gay nen do dan truyen xung dong bat thudng ben trong that hoac do 6 tao nhip lac cho co tan so phat nhip nhanh ben trong that (co the la do hien tupng hau khur cue). Trong nhip nhanh that, nhip nhi va that phan ly hoan toan. Ca nhip nhanh that lan cuong dong that la nhung benh canh lam sang nghiem trong vi chung co the gay nen
52
Hoat dong dien cua tim
suy giam chuc nang that va co the chuyen thanh rung that. Rung that bieu hien tren ECG bang nhung khu cue khong duoc didu phoi, dien the thap va rat nhanh (khong the xac dinh duoc phuc bo QRS nao rd ret). Trong rung that, cung luong tim bang khong. Tinh trang cue ky nguy hiem nay ddi khi co the nghich dao thanh nhip xoang neu su dung mot luong dien manh nhung ngan di xuyen qua tim bang cac dien cue dat tren nguc (soc dien pha rung).
ECG cung giiip phat hien mot dang rdi loan nhip khac la cac khu cue sdm hay thuong dupe goi la ngoai tam thu (Hinh 3-13). Cac khu cue sdm bat thuong nay cd the xuat hien trong nhi (ngoai tam thu nhi) hoac trong cac budng that (ngoai tam thu that). Cac ngoai tam thu nay thuong la do cac 6 phat nhip lac cho nam trong tim va bieu hien tren lam sang bang mot song P hoac phuc hop QRS den sdm. Cac khu cue bit thuong nay thuong cd hinh dang bat thuong, dac biet la vdi ngoai tam thu that vi xung dong dupe tao ra o d lac cho khong dupe dan truyen theo con duong binh thuong.
3.3.	Nguyen ly thi tich vat dan va quy tac doc ECG
Phan nay se trinh bay chi tiet hon dang song ECG se phu thuoc nhu the nao vao:
1.	Vi tri cua cac dien cue tren be mat co the,
2.	Cac duong dan truyen va van toe dan truyen va
3.	Nhung thay doi ve khdi co.
De cd the dien dich dupe y nghTa cua nhung thay doi xuat hien tren ECG, chung ta can phai hieu dupe cac nguyen ly co ban ve each phat sinh cung nhu ghi lai dong dien cua tim bang ECG.
3.3.1.	Ghi lai qua trinh khir cue va tai arc bang cdc dien circ ben ngoai
Hinh 3-14 md ta mot mau co that con song dupe dat trong moi truong nude mudi sinh ly cd kha nang dan dien. Cac dien cue dupe dat hai dau cua mau co nay de do hieu dien the. Dau tien, khong cd hieu dien the giua hai dien cue (dien the dang dien) vi tat ca cac te bao deu phan cue hoan toan (d trang thai nghi). Ly do tao nen dien the dang dien nay la vi ben ngoai cua tat ca te bao deu duong tuong ddi so vdi
53
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
ben trong (Hinh 3-14A). Trong sinh ly binh thuong cua te bao, moi truong phia ben trong mang thuong dupe xem la am tuong ddi so vdi ben ngoai (dupe coi la 0 theo quy udc). Tuy nhien doi vdi mo hinh nay thi chung ta xem ben ngoai duong tuong ddi so vdi ben trong de cd the bieu dien cac hat tich dien bang dau duong tren toan bp be mat cua mau co. Vi toan bp be mat cua mau co la duong nen khong cd ddng dien nao chay doc mau co nay. Neu dau ben trai cua mau co dpt ngdt bi khu cue de tao nen dien the hoat dong thi mot song khu cue se quet doc theo mau co tu ben trai sang ben phai khi dien the hoat dong dupe lan toa theo co che tu te bao sang te bao. O khoang giua qua trinh khu cue nay, be mat cua cac te bao ben trai se am so vdi ben trong trong khi do cac te bao chua dupe khu cue van con phan cue nen ben ngoai van duong so vdi ben trong (Hinh 3-14B). Nhu vay, giua hai dien cue se xuat hien mot hieu dien the. Theo quy udc, mdt song khw cue se di ve hudng dien owe dttffng se du'ffc ghi lai bang mot song duong (duong di len tren so vdi duong ddng dien). Ngay sau khi lan song khu cue quet qua toan bp khdi co thi tat ca te bao co be mat ben ngoai deu am va do vay se khong xuat hien mot hieu dien the nao giua hai dien cue, nghia la duong bieu dien trd ve dang dien (Hinh 3-14C). Vi su di chuyen cua song khu cue se phu thupc thdi gian nen chung ta se thay dien the bang 0 luc ban dau (Hinh 3-14A), sau do se cd duong bieu dien di len (Hinh 3-14B) va cudi cung ket thuc bang dien the bang 0 (Hinh 3-14C). Day la mdt md hinh don gian nhat de hieu dupe qua trinh khu cue nhi va that cung nhu each thuc song P va QRS dupe tao ra nhu the nao.
54
Hoat d6ng dien cua tim
ABODE
Nghi -► Khur eye -► Tai cue
Hinh 3-14. Mot mo hinh cua each thiic qua trinh khu cue va tai eye cua td bao co’ that tao nen thay doi dien th6 dugc ghi lai nho cac cac dien eye ben ngoai. Co1 that du’O’c dat trong dung moi din dien va cac dien eye du’O’c dat d hai d3u cua khoi co de ghi lai hieu dien the. (A) Co o' trang thai nghi (phan eye) co cung dien the o toan bo bl mat, dugc minh hoa blng cac dau tich dien duong ben ngoai te bao (tuong d6i so vdi dien tich am ben trong). Nhu* vay, hai dien eye khong ghi dirge hieu dien the nao giua chung (dien the blng 0, dydng dang di^n. (B). Co khu eye bit dlu td phia ben trai va mot song khd eye (mui ten) se chay td trai sang phai quet qua mau co. Sy thay doi cac dien tich nay o co doge khd eye mot phan dua den hai dien eye ghi doge mot dien th! doong (tuong to nho phde bo QRS). (C) Tat ca cac ti bao deu da doge khd coc (tit ca dlu am phia bln ngoai) do vay khong co sy khac biet nao ve dien tich nen giua hai dien eye khong co mot hieu dien thi nao (doong dang dien, toong to nho doan ST). (D) Co doge tai eye mot phan va nhdng ti bao doge khd eye sau cung lai la nhdng ti bao tai eye dau tien tao nen mot song tai eye (mui ten) di to phai sang trai). So thay doi dien tich nay tao nen mot dien the doong (toong to nho song T). (E). Co doge tai coc hoan toan gidng nho d hinh A.
3.3.2.	Vector va true dien hoc trung binh
Mo hinh gian udc trong Hinh 3-14 chi mo ta mot song khu cue va tai cue. Trong thuc te, khong co mot song don doe nao khu cue tim. Nhu duoc minh hoa cho hai nhi trong Hinh 3-15 sau day, khi nut xoang nhi phat xung, co rat nhieu song khu cue khac nhau duoc sinh ra tu nut nay va lan truyen trong toan bo nhi. Cac song rieng re nay co the dugc bieu diln dudi dang cac vector, moi vector la mot song, d bat ky mot thdi diem nhat dinh nao thi cung co nhieu vector rieng re ton tai bieu dien dan truyen dien the hoat dong theo nhieu hudng khac nhau. Va cung tai bat ky thdi diim nao, chung ta cung cd thi ve duoc mot vector dien hoc trung binh bang each cong tat ca cac vector rieng re lai vdi nhau.
55
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
Nut xoang nhT
Hinh 3-15. Cac vector dien hoc. Cac vector tuc thdi rieng re cua qua trinh khu* cue (mui ten den) Ian toa khap hai budng nhT sau khi nut xoang nhT phat xung. Vector dien hoc trung binh (mui ten do) bieu didn tong ciia cac vector rieng re d mot thdi diem nhat dinh trong qua trinh khu eye nhT.
Hudng cua vector dien hoc trung binh nay so vdi true cua cac dien cue dang ghi se quyet dinh cue va bien do cua dien the duoc ghi (Hinh 3-16). Neu vector trung binh nay hudng dung ve dien cue duong thi ECG se ghi nhan duoc mot song duong (dien the duong). Neu vector nay cd chieu nguoc vdi dien cue duong thi ECG se ghi duoc song am (dien the am). Neu vector dien hoc trung binh nay vudng goc vdi true giua hai dien cue duong va am thi se khdng cd su khac biet dien the, nghTa la duong ghi duoc se la duong dang dien.
Hinh 3-16. Ghi lai cac vector dien hoc. Hudng cua vector dien hoc trung binh cua qua trinh khu cue tuong ddi so vdi cac dien cue dang ghi se quyet dinh cue cua ban ghi do. Mui ten 1, hudng true tiep vd dien cue duong Idn nhdt. Khi vectorxoay quanh true hudng vd ben trai thi ban ghi se it duong hon, sau do tro thanh am khi vector hudng khdi dien cue duong. Khdng cd hidu di^n the nao ton tai khi vector vudng goc vdi true giua hai dien cue.
56
Hoat dong dien cua tim
Phan tren mo ta mot vector dien hoc trung binh duoc xac dinh vao mot thoi diem nhat dinh (con goi la vector trung binh tire thoi). Chung ta cung co the ve duoc mot vector trung binh bidu dih tdt ca cac vector tuc thoi theo thoi gian. Hinh 3-17 minh hoa trinh tu khu cue ben trong cac buong that vdi bon vector trung binh khac nhau dai dien do nhung khoang thoi gian khac nhau trong qua trinh khu cue that. Md hinh nay cho thay vach va thanh tu do cua that trai va thdt phai, bon vector nay deu bat ngudn tu nut nhi that. Kich thudc cua mdi vector dupe quyet dinh bdi do Idn cua khdi co cd qua trinh khu cue. Mui ten cang Idn (tuc khdi co cang Idn) thi dien the do dupe cang Idn. Dien cue trong hinh nay dupe mac nhu chuyen dao II (xem phan sau). Trong giai doan dau tien cua khu cue that, vach lien that dupe khu cue tu trai sang phai nhu vector 1. Vector nhd nay hudng ra khdi dien cue duong, tdc la sang ben phai cua dudng vudng gdc vdi true cua hai dien cue va do do ECG se ghi dupe mot song am (song Q cua phuc bo QRS). Khoang 20 phan nghin giay (ms) sau do, vector dien hoc trung binh se hudng xudng dudi ve phia mom (vector 2) va hudng ve phia dien cue duong). Hudng nay cho phep ECG ghi dupe mot song rit cao va duong (song R cua phuc bo QRS). Sau 20 ms nua, vector lai hudng ve phia tay trai va ra phia trudc khi ma thanh tu do cua thit dupe khu cue tu noi tam mac (ben trong) hudng ra thupng tarn mac (ben ngoai). Vector nay van tiep tuc ghi dupe mot dien the duong nhd d chuyen dao II va tuong ung vdi diem dien the giua song R va song S. Cudi cung, vung cudi cung dupe khu cue tao nen vector 4, dupe bieu dien dudi dang mot song am nhd (song S) vi nd hudng ra khdi dien cue duong. Neu bon vector trong Hinh 3-15 dupe edng lai, ta co vector tong (mau do) la true dien hoc trung binh. True dien hoc trung binh la la vector khu cue that trung binh theo thoi gian. Nhu vay, nd la trung binh cua tat ca cac vector dien hoc trung binh tuc thoi xuat hien trinh tu trong qua trinh khu cue that. Viec xac dinh true dien hoc trung binh la dac biet quan trong ddi vdi that. Nd dupe su dung de xac dinh lech true sang phai hay sang trai. Tinh trang lech true nay dupe gay nen bdi mot so yeu to nhu bloc nhanh hay phi dai that.
57
SINH LY TIM MACH - Ong dung trong lam sang
Hinh 3-17. Qua trinh phat sinh phOc bo QRS to nhu>ng vector bieu diln khO eye that. Mui ten 1-4 bieu dien qua trinh khu cue theo trinh tu thoi gian va each nhung vector theo thoi gian nay tao nen phuc bo QRS. Moi tuong quan gi&a huong cac mui ten nay voi cac dien cue tren chuyen dao II tao nen hinh dang phuc bo QRS nhu hinh nhd ben canh.
Cung can co luu y quan trong la hinh dang cua phuc bo QRS co the thay ddi dang ke tuy thuoc vao vi tri gan cac dien cue ghi ECG. Vi du, neu cue cua cac dien cue trong Hinh 3-17 duoc nghich dao thi thi QRS se bi nghich dao.
Dua tren nhung ban luan d trudc, chung ta cd the nit ra mot so quy tac sau day dung de dien dich mot ban ECG.
1.	Mot song khu cue di ve phia cue duong se phat sinh mot song duong tren ECG. Nguoc lai, mot song khu cue co huong di khdi dien cue duong se tao nen mot song am.
2.	Mot song tai cue hudng ve phia dien cue duong se tao nen mot song am tren ECG va nguoc lai, mot song tai cue cd hudng di khdi dien cue duong se tao nen mot song duong.
3.	Mot song khu cue hoac tai cue cd hudng vudng gdc voi true cua hai dien cue thi se khong tao nen song am hay duong nao.
4.	Mot bien do tuc thdi do duoc cua mot dien the phuc thuoc hudng cua dien cue duong so voi vector dien hoc trung binh.
5.	Bien do dien the (duong hay am) tuong quan true tiep vdi khdi lupng cua khdi td chuc dang dupe khu cue hoac tai cue ma ECG dang khao sat.
58
Hoat dong dien ciia tim
Ba quy tac dau rut ra tu mo hinh the tich vat dan da trinh bay d tren. Trong quy tac thu tu, tai bat cu mot thai diem nhht dinh nao do trong qua trinh khu cue nhT hoac that, cd rit nhidu song rieng biet di theo nhieu hudng khac nhau. Dien cue ghi lai hudng va bien do trung binh tuc thdi cua tap hop cac song tuc thdi nay. Quy tdc thu nam cho biet bien do cua mot song dupe ghi cd lien quan true tiep vdi do Idn cua khdi co dang khu cue ma nd khao sat. Vi du, khi khdi co that tang len (vi du trong phi dai that), bien do cua QRS cung thudng se tang len (tuy thuoc vao muc do phi dai).
3.3.3.	Cac chuyen Hao ECG: each mac cac dien ewe
ECG dupe ghi bang each dat mot so cac dien cue d nhung vi tri dac biet khac nhau tren be mat co the. Theo quy udc, moi dien cue dat tren moi chi va sau dien cue dat tren thanh nguc trade tim. Cd ba loai chuyen dao co ban dupe cac dien cue nay ghi lai: dien cue chuan d chi, chuyen dao chi tang cudng va chuyen dao thanh nguc. Cac chuyen dao dupe ndi vdi mot dung cu do dac hieu dien the giua cac dien cue nhat dinh de tao nen ban ghi ECG dien hinh. Cac chuyen dao chi doi khi dupe goi la cac chuyen Hao song cur vi mot chuyen dao su dung mot cap dien cue duong va am. Cac chuyen dao tang cudng va cac chuyen dao thanh nguc dupe goi la cac chuyen dao don cue vi chung chi cd mot dien cue duong trong khi cac dien cue khac ket hop vdi nhau ve mat dien hoc de dong vai trd mot dien cue am chung.
3.3.3.1.	Cac chuyen dao chi
Cac chuyen dao chuan & chi dupe trinh bay trong Hinh 3-18. Chuyen dao I cd dien cue duong d tay trai va dien cue am o tay phai, nen nd do dupe hieu dien the di qua thanh nguc giua hai tay. Chuyen dao nay cung nhu cac chuyen dao chi khac su dung mot dien cue d chan phai de lam dien cue quy chieu (reference electrode). Trong chuyen dao II, dien cue duong dupe mac o chan trai va dien cue am mac d tay phai. Chuyen difo III co dien cue duong d chan trai va dien cue am d tay trai. Cac chuyen dao chi nay gan nhu tao nen mot tarn giac can (vdi tim d trung tarn). Tam giac nay dupe goi la Tam giac Einthoven de ghi nhan edng lao cua Willem Einthoven, nguoi da phat minh ra nd vao nam 1901. Khi cac chuyen dao dupe gan vao ngpn chi (cd tay va mit ca) hoac d gdc chi (vai hoac dui) thi thuc te khong cd su thay doi nao
59
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
vi cac chi co tac dung nhu cac day dan. Dien cue d chan phai duoc su dung lam day dat.
Khi su dung cac quy tac trinh bay d phan trudc, mot dieu rd rang la mot song khu cue hudng ve tay trai se cho mot duong bi6u dien di len d chuyen dao I vi dien cue duong gan d tay trai. Song duong co bien do cao nhat d chuyen dao I khi mot song khu cue di song song vdi true giua tay trai va tay phai. Neu song khu cue di ngupc ra khdi tay trai thi thi dudng bieu dien se am. Ngoai ra, mot song tai cue co hudng di khdi tay trai thi se cd bieu dien duong. Tuong tu, quy tac tren cung cd the ap dung dung vdi chuyen dao II va III, trong do dien cue duong dupe mac d chan trai.
Hinh 3-18. Cach mac cac dien cue chuan
Neu tach rieng ba canh cua tarn giac Einthoven va tinh tien ve trung tarn (trai tim) nhu d Hinh 3-19 thi dien cue duong cua chuydn dao I dupe xem la 0 dp so vdi tim (theo true nam ngang). Tuong tu, dien cue duong cua chuyen dao II la +60 dp va dien cue duong cua chuyen dao III la +120 dp so vdi tim. Cach thuc tinh tien cac true dien hoc nay dupe gpi la he true quy chieu {axial reference system). Mac du each danh so dp cho cac dien cue duong cua moi chuyen dao mang tinh vd doan nhung day la mot quy udc dupe chap nhan. Vdi he true quy chieu nay, mot song khu cue di theo hudng +60 dp se cd bien dp
60
Hoat dong dien cua tim
bieu dien duong cao nhat d chuyen dao II. Mot song khu cue hudng +90 do se cd bien do duong bang nhau tren chuyen dao II va III. Trong truong hop nay, chuyen dao I khong ghi nhan bat ky su len xudng nao tren duong bieu dien vi song khu cue co phuong vudng gdc vdi true cua chuyen dao I.
Tam giac Einthoven
Hinh 3-19. Chuyen dang cac chuyen dao I, II, III tu tam giac Einthoven thanh he true quy chieu.
Ben canh ba chuyen dao chi chuan thi con cd ba chuyen dao tang curing. Moi mot chuyen dao nay cd mot dien cue duong trong khi cac dien cue khac ket hop nhau lam cue trung hoa. Cac dien cue duong cua cac chuyen dao tang cuong nay nam d tay trai (aV^), tay phai (aVR) va chan trai (aVF). Cac chu L, R va F lan lupt la viet tat cua Left (tay trai), Right (tay phai) va Foot (chan) va chu a dupe viet tat tu augmented (tang cuong). Trong thuc hanh, cac dien cue nay dung chung vdi dien cue cho cac chuyen dao I, II va III. May ECG cd kha nang chuyen va tai sap xep ao cac dien cue. He true quy chieu trong Hinh 3-20 cho biet chuyen dao aVL d -30 dp so vdi chuyen dao I; chuyen dao aVR d -150 dp trong khi aVF d +90 dp. Can ghi nhd chuyen dao nao tuong ung vdi true nao khi doc ECG.
61
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
Hinh 3-20. He true quy chi&u cho bi§t vi tri cua cac dien eye duong cua sau chuyen dgo chi.
Ba chuyen dao tang cudng nay, cung vdi ba chuyen dao chuan tao nen sau chuyen dao chi tren ECG. Nhung chuyen dao nay ghi nhan hoat dong dien cua tim tren mot mat phang la mat phang tran. Hudng cua vector dien hoc cd the duoc xac dinh bang each su dung he true quy chieu va sau chuyen dao nay. Neu song khu cue lan truyen tu phai qua trai doc theo true 0 do (hudng ve 0 do) thi chuyen dao I ghi duoc bien do song Idn nhat. Tuong tu, neu hudng cua vector dien hoc cua khu cue di xudng (+90 do) thi chuyen dao aVF ghi nhan mot song cd bien do cao nhat.
3.33.2.	Xac dinh true dien hoc trung binh tir sau chuyen dao chi
True dien hoc trung binh cua that cd the dupe udc luong bang each dua vao sau chuyen dao chi nay cung vdi he true quy chieu. True dien hoc trung binh vudng gdc vdi true cua chuyen dao se cd hieu bien do QRS thap nhat (hieu bien do = bien do duong tru di bien do am cua phiic bo QRS). Vi du neu chuyen dao III cd hieu bien do thap nhat (mot ECG hai pha vdi bien do song duong bang bien do song am) va chuyen dao I va II deu duong nhu nhau thi true dien hoc trung binh se vudng gdc vdi chuyen dao III, nghTa la true dien hoc nay nam d 120 do (chuyen dao III) - 90 do (gdc vudng) = + 30 do. Trong vi du nay thi tren chuyen dao aVR, song se cd bien do am Ion nhat (Hinh 3-20).
62
Hoat dong dien cua tim
Khi doc ECG, mot dieu quan trong la can xem thu true dien hoc trung binh nay co lech khdi gibi han binh thuong, tu +30 dbn +90 do (hoac ttr 0 den 90 do tuy theo tac gia) b ngubi Ibn, khong. Mot true dien hoc trung binh nhb hon -30° duoc xem la true lech trai va Ibn hon +90° duoc xem la true lech phai. Lech true co the xuat hien do tu thg vat ly cua tim ben trong long nguc hoac do thay doi trinh tu hoat hoa that (vi du do khiem khuyet dan truyen). Lech true cung co the xuat hien khi cac vung tim mat kha nang hoat hoa (to chuc nhbi mau). Phi dai that co the gay lech true dien tim (chuyen sang trai trong phi dai that trai, lech sang phai trong phi dai that phai).
3.3.3.3	. Cac chuyen duo thanh ngtre
Cac chuyen dao mac trubc nguc duoc gpi la cac chuyen dao thanh nguc trubc tim. Co sau dien cue duong duoc mac b be mat thanh nguc ngay trubc tim de ghi nhan hoat dong dien theo mat phang ngang vubng goc voi mat phang tran da noi b tren (Hinh 3-21). Co sau chuyen dao duqc goi ten la V, den V6. V, duqc mac b ben phai xuong ire b vi tri khoang lien suon 4 trong khi V duqc mac b dubng nach giua ben trai ngang muc khoang lien suon 5. Nhu vay, V, nam tren vung thanh tu do cua that phai va V6 nam tren vung thanh ben that trai. Quy tac dien dich vector dien hoc cung gibng nhu doi voi cac dien cue chi. Vi du, mot song khu cue di ve hubng mot dien cue nao do tren thanh nguc thi dien cue do se ghi nhan mot song duong. Hoat hoa dien hoc binh thuong cua cac bubng that tao nen mot song am b V, va song duong b V .
Hinh 3-21. Cach mac 6 dien cue thanh nguc trubc tim. Cac dien cue ghi nhan hoat dong dien tren mat phdng ngang, vubng goc vai mat phang tran cua cac dien cue chi.
63
sinh ly i im mauh - ung dung trong lam sang
IV. THAY DOI DIEN SINH LY TRONG THIEU MAU CO TIM
ECG la cong cu chia khoa de chin doan thieu mau va nhoi mau co tim. Khi tim bi thieu mau cue bo (nghia la khi mach vanh cung cap oxy khong du cho nhu can co tim) thi nhung bien doi ve dien sinh ly xuat hien va co the lam thay doi ca nhip lan dan truyen. ECG cd the giiip phat hien vi tri, mire dp vd dien tien cita ton thuong ca tim do thieu mau cue bp eff tim. Nhung bien doi nay duoc ghi lai tren dien tim 12 chuyen dao. VI du, thay doi dan truyen co the dua ddn song Q bat thuong d mot so chuyen dao dac biet sau mot so the nhoi mau co tim. Thieu mau cue bo cung lam hong con duong dan truyen, dua den rdi loan nhip hoac nhung thay doi ve hinh thai cua phuc bo QRS. Hon nua, thieu mau cue bo co the tao nen dong ton thwang (injury current) di tu vung thidu mau cue bp bi khu cue den vung binh thudng. Dong ton thuong nay lam dich chuyen phan ding dien cua ECG gay nen doan ST chenh len hope chenh xuong. Co che ma qua do thieu mau cue bo va nhoi mau co tim lam thay doi ECG rat phuc tap va chua dupe hieu ro hoan toan. Tuy nhien chung ta biet rd rang thieu oxy to churc gay nen bdi thieu mau cue bp dua den su khu cue mang te bao. Vi luong ATP giam xuong do thieu oxy te bao, K+ se bi mat do rd ri ra khdi te bao qua kenh KATp (binh thuong bi uc chd bdi ATP) va cung la do hau qua cua suy giam hoat dong cua bom Na7K+-ATPase. Tang K+ ngoai bao, kem vdi giam K+ npi bao gay khu cue mang. Khu cue theo kieu nay se uc che kenh Na+ nhanh do do lam giam dp doc cua dien the hoat dong. Nhung thay ddi trong thoi ky tro va cua van toe dan truyen cd the dua den vdng vao lai va nhip nhanh. Khu cue mang te bao cung lam thay ddi hoat dong tao nhip va lam cho cac d tao nhip tiem tang trd nen cd co hdi hoat dong gay ra thay ddi nhip va ngoai tam thu. Cudi cung, thidu oxy te bao se dua den tich luy Ca++ npi bao cd the dua den hien tupng hau khu cue va nhip nhanh.
64
Chwng 4
CAC NGUYEN LY HUYET DONG HOC
Mau chay trong long mach mau, dac biet la dong mach cung tuong tu nhu dich luu thong trong cac ong dan. Chinh vi vay ma chung ta co the ung dung cac dinh luat vat ly vS su di chuyen cua dich trong cac ong dan nay de tim hieu ve huyet dong hoc. Khi ung dung nhung dinh luat nay, mot dieu can nhd rd la khong cd mot mo hinh vat ly don gian nao ve dong hoc cua dich cd the dung hoan toan vdi he tim mach bai he tim mach khong hoat dong theo co che vat ly don thuan ma con chiu anh huong cua rat nhieu yeu to sinh hoc khac. Tuy nhien, nhung hieu biet co ban ve cac nguyen ly huyet dong hoc van dong vai trd thidt yeu trong dieu tri benh nhan cd rdi loan chuc nang tim mach.
I.	LUU LU ONG, VAN TOC, THIET DIEN
Van tdc ddng mau trong mQt doan nao do cua he tuan hoan cd don vi la khoang each chia cho thdi gian (vi du cm/giay). Luu lupng mau di trong he tuan hoan cd don vi la the tich chia cho thdi gian (vi du lit/ phut). Khi luu luong mau hang dinh thi van tdc ddng mau qua mdt mach mau se tuong quan vdi dien tich cat ngang (thiet dien) cua mach mau do. Tuong quan nay dupe bieu dien bang phuong trinh:
V = Q/A
Trong do: V la van tdc ddng mau,
Q la luu lupng mau, va
A la thiet dien cua mach mau.
Nhu vay, v^n toe ti le thuan vdi luu luong va ti le nghich vdi thiet dien. Chinh vi vay van tdc mau o ddng mach chu la Ion nhat (thiet dien cua DM chu la thdp nhit) va d mao mach la thap nhat (tong thiet dien cua mao mach cao nhat). Van tdc tang dan trd lai khi di tu mao mach ve phia cac tinh mach trung tarn.
65
SINH LV TIM MACH - dng dung trong lam sang
II.	LUU LUONG, AP LUC VA KHANG LUC
Nhttng yeu to quyet dinh luu luong mau trong mot phan doan mach mau nao do la ap luc ddng mau di vao (Pi), ap luc ddng mau di ra (Po) va sue can mach mau (resistance, R). Chenh lech giua ap luc mau di vao va ap luc mau di ra duoc goi la chenh ap. Chenh ap ddng vai trd la luc day lam cho mau di chuyen trong long mach. Sue can cua mach mau la dai luong bieu dien khuynh hudng can trd lai su luu thong cua ddng mau thudng duoc ky hieu la R. Khang luc duoc sinh ra ra do su co xat giua ddng mau luu thong va lop noi md lot ben trong mach mau doc theo chieu dai cua doan mach mau do.
2.1.	Cong thurc dinh luat Ohm
Luu luong cua ddng mau cd the dupe tinh theo edng thuc rut ra tu dinh luat Ohm:
Q = AP/R
Trong do:
Q la luu luong mau,
AP la chenh ap (Pi-Po) giua hai dau doan mach va
R la khang luc cua doan mach mau do.
Ndi mot each don gian thi edng thuc nay cho biet luu luffing mau co tuffing quan thuqn vdi chenh dp va tuffing quan nghich vdi khdng luc. Ndi each khac, chenh ap cang Ion thi luu luong cang cao va nguoc lai, khang luc cang cao thi luu luong cang thap.
Luu y la chinh chenh dp (chit khdngphaigid tri huyet dp tuyet doi) mdi la yeu to quyet dinh luu luffing mau. Vi du cho du gia tri huyet ap cao 140 mmHg nhung neu ca hai dau deu cd cung tri so huyet ap nay thi khdng cd ddng mau chay. Nguoc lai neu ap luc di vao Pi = 110 mmHg va ap luc ra Po = 70 mmHg thi chac chan cd ddng mau chay.
Cd the ndi edng thuc cua dinh luat Ohm d tren md td mdi luffing quan quan trong bqc nhdt trong tat ca cac mdi tuong quan ma ngudi
66
Cac nguyen ly huyet dong hoc
hoc can nam vang de co the hieu rd huydt dong hoc cua tu4n hoan. Do tinh chat cue ky quan trong cua edng thuc nay nen ngudi hoc edn lam quen voi mot so each bieu dien dai so cua no vi du:
AP = QxR
hoac
R = AP/Q
2.2.	Lira lirpng
Luu lupng mau co the duoc hieu mot each don gian la lupng mau di qua mot diem nhat dinh nao do cua he tuan hoan trong mot khoang thoi gian nhat dinh. Thong thuong, luu luong mau duoc bieu dien bang don vi ml/phut hoac lit/phut nhung cung co the dupe bieu dien theo giay.
Tong luu luong mau trong toan he tuan hoan d mot ngudi Ion tudi luc nghi ngoi la 5.000ml/phut. Day con dupe gpi la cung lupng tim vi no chinh la lupng mau dupe tim bom vao dong mach chu trong mot phut.
2.2.1.	Kieu dong tuan tit va kieu dong xoay
Khi mau chay voi mot toe dp on dinh doc theo mot mach mau dai va tron lang, no se chay theo kieu trinh tu va khoang each giu'a thanh mach voi cac lop dich la khong doi va phan Ion lupng mau se nam d trung tarn cua mach mau. Kieu dong nay dupe gpi la dong tuan tu (laminar flow) theo lop. Trong dong mau tuan tu thi phan d trung tarn nhat se co toe dp cao nhat, phan mau cang nam ngoai ria se cd van toe thap nhat.
Nguoc lai, khi mau chay trong long mach vdi toe dp rat cao, di qua cho hep, chuyen hudng dpt ngpt hoac long mach rat xu xi thi dong mau se trd thanh kieu dong xoay (turbulentflow). Dong xoay co nghTa la dong mau di theo nhieu hudng ngang doc khac nhau nhu kieu xoay nude tren song mua lu Ion. Dong chay cang xoay thi sire can cua dong mau cang low vi su co xat vdi thanh mach se tang len rat nhieu so vdi dong tuan tu. Khuynh hudng tao dong xoay se tang ti le thuan vdi toe
67
SINH Lt TIM MACH - ling dung trong lam sang
do dong mau, ti trong mau, duong kinh cua mach mau va ti le nghich vdi do nhot cua mau theo cdng thuc sau:
Trong do:
Re la so Reynold la thong so danh gia khuynh hudng xuat hien dong xoay,
v la van toe trung binh cua dong mau,
d la duong kinh mach mau,
p la ti trong mau va g la do nhot cua mau.
Khi so Reynold tang len tren 200 den 400 thi d mot so nhanh se xuat hien dong xoay nhung tai each nhanh thang thi se khong co dong xoay. Tuy nhien neu Re tang len tren 2000 thi dong xoay se xuat hien ngay ca o mach mau thang va tron lang.
So Reynold co the tang len vai ngan trong pha tong mau nhanh cua cac buong that vao dai dong mach do vay dong mau trong DM chu len va than DM phoi thudng co dong xoay do cac dieu kien thuan loi de xuat hien dong xoay nhu: van tdc dong mau cao, dong co tinh nay, thay ddi duong kinh mach mau dot ngdt va kich thudc mach mau Ion. Nguoc lai, d cac mach mau nhd thi sd Reynold hiem khi du cao de gay nen dong xoay.
2.2.2.	Dinh luat Poiseuille
Neu mau chay theo kieu dong tuan tu thi mdi quan he nay co the bieu dien bang dinh luat Poiseuille:
F = (Pi-Po)7tr4/8gl
Trong do: r la ban kinh mach mau
g la do nhot cua mau, va
1	la do dai cua doan mach mau do
68
Cac nguyen ly huyet dong hoc
Nhu vay, luu lugng mau se tang len khi duong kinh cua mach mau cung nhu chenh ap d hai dau tang len. Ngugc lai, F se giam xudng khi do nhat cua mau va chidu dai cua doan mach tang len.
Nhung thay doi ve duong kinh mach mau do thay doi cua tinh trang co cua cac co tron mach mau dong vai tro trung tam trong dieu hda luu lugng mau dac biet la luu lugng mau tung vung. Co the hieu moi tuong quan giua luu lugng va sue can qua dinh luat Ohm da noi b tren:
R = (Pi - Po)/F
Ket hgp vdi dinh luat Poiseuille, ta cd:
R = (Pi - Po)/F = 8gl/nr4
Vi chieu dai mach mau trong co the la khong doi nen tu phuong trinh tren ta thay khang luc dugc quyet dinh bbi kich thudc mach mau va do nhdt mau. Vi site can thay doi theo lay thira bac 4 cita ban kinh mach mau nen tinh trang co hoac gian mach co mot tdc dong sau sac den lieu luong mau trong mach mau. (Dieu nay cung dung doi vdi luu lugng khi di qua duong ho hap).
Hinh 4-1. Tac dong cua thay doi ban kinh mach mdu len luu lugng. Moi tuong quan dinh lugng nay dugc rut ra tu dinh luat Poiseuille. Giam ban kinh Idng mach (r) se lam giam mot each nang n6 luu lugng nbu ap luc khong thay doi vi luu lugng ti Ie nghich vdi mu bdn cua ban kinh mach mau [19].
69
SINH LY TIM MACH - ung dung trong lam sang
2.3.	Ap lire mau (huyet ap)
Don vi huyet ap chuan duoc dung la millimeter thuy ngan (mmHg) do ap ke thuy ngan da duoc su dung tu thdi cd dai nhu la mot don vi chuan cua ap luc. Dung ra thi huyet dp Id lire cua mdu tdc dong len moi dent vi dien tich cua thanh mach mdu. Khi ndi rang huyet ap 75mmHg cd nghTa la ap luc cua mau ben trong mach mau do du manh de day cot thuy ngan thang duoc trong luc de len cao 75mm. Doi khi ap luc mau cung duoc bieu dien bang cm nude. Mot mmHg tuong duong 1,36 cm nude.
Ap luc mau giam dan tu dong mach den tinh mach chu doan ndi vao tim nhung cho giam dot ngdt nhat la tu tieu dong mach sang mao mach mac du duong kinh cua mao mach nho hon nhieu so vdi tieu dong mach. Dieu nay duoc giai thich la do cac tieu dong mach trudc mao mach sap xep theo each ndi tiep con mao mach lai sap xep theo each song song.
2.4.	Khang luc mach man
Khang lye mach la sire can lai dong mdu chdy trong mach mdu tuy nhien nd khong the duoc do bdi bat ky mot phuong tien true tiep nao. Nguoc lai, khang luc phai duoc tinh toan dua tren do dac luu luong mau va chenh ap giua hai diem nao do cua mach mau. Neu chenh ap giua hai diem nay la 1 mmHg va luu luong 1 ml/giay thi khang luc nay la 1 don vi khang luc ngoai bien (peripheral resistance unit, PRU). Trong tim mach ngudi Ion, don vi khang luc thudng dung la dyne.giay/cm5 con trong tim mach nhi va bam sinh, don vi thudng diing la don vi Wood.
Mau duoc bom tu tim se chay tu ben cd ap luc cao cua tuan hoan he thong (dong mach chu) den nhung ben co ap luc thap (cac tinh mach chu) phai trai qua nhieu kilomet mach mau sap xep theo theo kieu ndi tiep va song song. Cac dong mach, tieu dong mach, mao mach, tieu tinh mach va tinh mach sap xep theo kieu ndi tiep neu xet tren tong the. Khi mau luu thong trong cac mach mau duoc sap xep theo kieu ndi tidp thi luu luong mau den tung phan mach mau la khong doi va tong khang luc bang tong cua cac khang luc rieng re, tuc la:
R = R, +R,+...+R
70
Cac nguyen ly huyet dong hoc
Nhu vay, tong khang lye mach mau ngoai bien la bang tong khang luc cua dong mach, tieu dong mach, mao mach, tieu tinh mach va tinh mach.
Tuy nhien mach mau cung phan nhanh rat nhieu de tao nen nhung mach mau song song. Cach sSp xep song song nay cho phep moi to chuc co the (tieu hoa diffic tiffing mau cua to chiec minh doc lap vdi lu’u tiffing mau den eff quan khac. Su phan nhanh nay dac biet rb d mao mach. Khi do mao mach co trd khang mac song song thi khang trd toan bo se la:
R=l/R, + l/R,+...+ 1/R. 12	n
Nhu vay, tong khang trd trong mao mach se thap hon khang trd trong tung mao mach.
Hinh 4-2. Khang luc cua mach mau sap xbp noi tiep (A) va Khang lire cua mach mau sbp xep song song (B) [10],
Ngoai ra, tai moi co quan co the con cd them mot so mach chay song song phia trudc mao mach. Nhung mach mau nay cd the mo hoac co the duoc tai huy dong. Dieu nay lam nay sinh he qua la phuong trinh Poiseuille co them he so k.
R = Snl/gi^k
Nhu vay, neu he so k nay tang len thi sue can mach mau se giam xudng. Ngupc lai, trong mot so tinh trang benh ly (benh ly dong mach phoi ngoai vi trong tang ap phoi man tinh, huyet khdi) thi he so k nay se giam xudng.
71
SINH tV TIM MACH - ling dung trong lam sang
Cuoi cung, nhung thay doi ap luc khi luu luong mau tang va tang sue can co thd duoc dien ta khi tai sap xep lai dinh luat Ohm nhu sau:
Pi = QR + Po
Nhu vay, dp lire mach mau cd the tang len khi site can mach mau hoac lieu luong dong mau tang len. Nhung yeu to nay khong doc lap vdi nhau va ap luc co the khong thay doi khi luu luong mau tang len vi luong mau tang len nay co the lam giam sue can vi du thong qua lam gian hoac tai huy dong cac mach mau da bi dong. Nhu vay, neu tich QR khong thay doi thi ap luc cung khong thay doi.
Tuan hoan cua cac co quan nhu nao, than, co, ong tieu hoa, da va tuan hoan vanh duoc sap xep song song nhau. Moi co quan se lam tang do dan (nghich dao cua khang luc) he thong. Luu luong mau den tung co quan nay la mot phan cua tong luu luong mau (cung luong tim) va duoc quyet dinh bdi khang luc cung nhu chenh ap. Nhu vay, neu doan mot chi hay phau thuat cat bo mot than cung se lam giam mot phan tuan hoan song song nay do do se lam tang tong khang trd ngoai bien.
2.5.	Gian nang (compliance)
Thay doi ap luc trong long mach se lam thay doi the tich noi mach tuong ung. Muc do thay doi the tich (AV) tren mot don vi ap luc thay doi (AP) dinh nghia gian nang C cua mot mach mau nhu trong phuong trinh sau day:
C=AV/AP
Thanh tinh mach mong han, It ca iron han nen cd C gap 20 Ian dong mach twang ling. Do vay tai bat cu mot thdi diem nao thi luong mau luu thong chu yeu nam o tinh mach va lieu phap bu dich lam tang dich chu yeu d phan tinh mach.
III.	DINH LUAT LAPLACE TRONG TIM MACH
Dinh luat Laplace dong mot vai trd quan trong trong giai thich sue cang thanh cua cac cau true nhu mach mau, bang quang, tu cung trong thai ky, tieu phe quan, nhan cau va cac tui phinh cua tim sau nhdi mau co tim.
72
Cac nguyen ly huyet ddng hoc
Dinh luat Laplace phat bieu rang sue cang thanh (wall tension, T) cua mot cau true co be mat cong bang tich cua ban kinh cua duong cong (r) va ap luc (P) ben trong cau true do:
T — r x P
Vay tren thuc te, lam sao co the cam nhan duoc sue cang thanh la gi. Mot vl du don gian de cam nhan sue cang thanh va phan biet duoc su khac biet giua sue cang thanh vdi ap luc. Hinh 4-3 bieu dien mot qua bong bong duoc bom cang. Cudng cua qua bong nay cd kich thudc 1cm, trong khi duong kinh Idn nhat cua bong la 10cm, tuc gap 10 lan cudng. Neu sd vao cudng cd hinh tru va phan Idn nhat cua qua bong cd hinh cau chung ta se thay su khac biet rat rd rang: cudng cd ve mem han trong khi phan giua qua bong cd ve cung hon. Nhieu ngudi nham lan cho rang do cung mem la do ap luc. Tuy nhien, ap luc ben trong qua bong nay la nhu nhau d tat ca moi diem, d cudng lan d phan Idn nhat cua bong. Su' khac biet md ta cam nhan duoc do chinh la sire cang thanh.
Hinh 4-3. Mo hinh qua bong de giai thich mot each true quan dinh luat Laplace [24],
Dinh luat Laplace va phuong trinh cua dinh luat kha don gian nhung ca sinh vien y khoa Idn thdy thudc thudng gap rac rdi khi ung dung vao cac'cau true cua co thd ngudi. Vay tir vi du qua bong d tren, chung ta cd the rut ra duoc nhung diem tuong tu nao cho cau true cua co the, ma cu the la cau true cua he tuan hoan?
Nhu se duoc trinh bay rd hon d chuong thich hop cua cudn sach nay, hau tai ciia mot buong that chinh stress cua cac thanh buong tim do. Hau tai hay stress thanh tim la yeu to quyet dinh nhu cau oxy ciia
73
SINH LY TIM MACH - Cmg dung trong lam sang
ca tim. Stress thanh tim lai bang sue cang thanh chia cho hai lan be day cua thanh tim do. Nhu vay, phuong trinh dinh luat Laplace ung dung cho thdt trai se dupe viet lai thanh:
Hau tai that trai = Stress thanh tim = (P x r)/2t
Trong do:
P la ap luc xuyen thanh TT = Ap luc TT tam thu - Ap luc khoang mang phoi
R ban kinh long that trai cudi ky tam thu t la be day cua thanh that trai.
De dang nit ra ket luan la hau tai cua that trai cd twang quan thuan vdi dp lire that trai cung nhir ban kinh long that va cd twang quan nghich vdi be day thanh that trai. Luu y rang ap luc ben trong cau true d dinh luat Laplace tong quat dupe chuyen thanh ap luc xuyen thanh that trong phuong trinh Laplace ung dung cho that trai. Co dieu nay la do tim nam trong long nguc va ap luc long nguc co the am hoac duong lam tang hoac giam tac dong cua ap luc ben trong that len thanh that. Moi quan he nay dupe giai thich rd hon trong Chico’ng 14. Noi ngan gon, dinh luat Laplace giiip chiing ta hieu dupe benh ly nao se lam thay doi hau tai, tuc la thay doi nhu cau tieu thu oxy cua co' tim.
Ap luc cua that trai se tang trong cac truong hop lam can trd duong thoat ra cua mau tu that trai: tang huyet ap, hep van DMC, hep eo DMC.
Ban kinh that trai tang trong cac benh van tim (ho hai la, ho chu, benh co tim gian, sau nhoi mau co tim...)
Nhu vay, thanh that trai se tang be day trong cac benh ly tang huyet ap dong mach man tinh, hep van DMC, hep eo DMC nhu la mot co che bu tru de lam giam stress thanh (stress thanh ti le nghich vdi be day thanh that trai). Nhd do lam giam nhu cau tieu thu oxy co tim. Ngupc lai trong benh co tim gian hoac thanh tim mdng sau nhoi mau co tim thi ban kinh that trai tang epng vdi giam be day thanh that trai se lam stress thanh tang len rat nhieu. Ci nhung tui phinh do nhoi mau, kich thudc budng tim chd nay Ion hon va thanh tim lai mdng hon phan con lai nen day la nhung vi tri chiu stress thanh tim cao nhat.
74
Cac nguyen ly huyet dong hoc
Lay mot vi du dai dien tren lam sang de minh hoa cho tdm quan trong cua dinh luat Laplace. Benh nhan thu nhat bi tang huySt ap man tinh co ban kinh that trai tarn thu la 20mm, be day thanh sau that trai la 10mm. Benh nhan thu hai mac benh co tim gian co ban kinh that trai la 30mm, be day thanh sau that trai la 5mm. Gia su van DM chu binh thudng va ap luc khoang mang phoi cua hai benh nhan nay la nhu nhau va bang 0. Neu thay thuoc van duy tri mot huyet ap tarn thu la 140mmHg cho ca hai benh nhan thi stress thanh (hau tai) cua benh nhan thu hai se cao gap ba lan hau tai cua benh nhan thu nhat! (Ngudi doc cd the de dang kiem chung bang each thay so vao phuomg trinh tren). Su khac biet ve hau tai d day la qua Ion. Dieu dang tiec la tren lam sang, thay thuoc thuong dong nhat huyet dp vai hau tai md quen mat nhung yeu to cue ky quan trong Id kich thuoc buong tim ciing nhu be day thanh tim.
Trong tu nhien, co nhung vi du rat thu vi ve ung dung cua dinh luat Laplace. Huou cao co co khoang each tu tim den dau rat xa. De bom mau len nao, tim cua dong vat nay phai tao nen mot ap luc vo cung Ion (300mmHg). De lam giam stress thanh tim, ttre lam giam hau tai cho that trai, cung la giam nhu cau tieu thu oxy co tim, that trai cua huou cao co gan nhu co hinh ong de giam r trong phuong trinh Laplace. (Thu- lien he lai vi du ve sue edng thanh 6' cudng cd hinh ong va sire edng thanh d' vi trigiua bong cd hinh cau d tren).
Mac du cac mo hinh toan hoc khong hoan toan chinh xac trong he thong mach mau cua sinh vat vi mau chay trong co the khong hoan toan tuan theo quy luat Newton, long mach khong tron lang, duong kinh mach mau thay doi, uon khuc, phan nhanh va cac mach mau khong phai mo ciing mot luc, cac cau true cua he tuan hoan khong hoan toan co hinh chuan la cau hay ong... nhung cac nguyen ly huyet dong hoc van dong vai trd quan trong trong thuc hanh lam sang vi nd giup cho thay thuoc lam sang co duoc mot cai nhin sau sac hon ve nhung tac dong cd Ipi va bat loi cua nhung chien luqc-dieu tri ma minh chon lua.
75
Chiromg 5 SINH LY BOM TIM
He tuan hoan hay con goi la he tim mach chiu trach nhiem cung cap oxy, chat dinh duong, hormone va cac co che phong ve cho toan bo co the. He tuan hoan van chuyen cac chat tiet tu to chuc den tac dong d noi each xa cho san xuat va dua cac san pham phu cua qua trinh chuyen hoa te bao de thai trir b phoi, gan, da va than. Ben canh chuc nang van chuyen nay, he tim mach con bao gdm nhung to chuc co chuc nang chuydn hoa, tong hop va chuydn ddi cac hop ch&t hoat mach trong qua trinh dieu hoa truong luc mach, chuc nang co tim cung nhu su tu lanh sau ton thuong.
Cac co chd dieu hoa tim mach va su toan ven cua cac co che nay bi anh hudng nghiem trong bdi cac tac dong cua benh tim mach cung nhu phau thuat tim mach. Hieu biet ve sinh ly tuan hoan, trong do cd sinh ly bom tim, se tao nen tang cho dieu tri benh nhan nang cung nhu benh nhan hoi sue noi khoa va ngoai khoa tim mach.
IL CAC YEU TO QUYET DINH CUNG Ll/ONG TIM
Cd hai mdi tuong quan don gian nhung cue ky quan trong can phai nam vttng khi tim hieu sinh ly tim mach. Cac tuong quan nay duoc bieu dien nhu sau:
Cung luong tim = The tich nhat bop x Tan so tim
The tich nhat bop « Tien tai, Hau tai va Sue co co1 tim
Churc nang tuan hoan dupe quyet dinh bdi chuc nang tim va chuc nang mach mau. Huyet dp Id mot chi dau lam sang hint ich cua chuc nang tuan hoan mac du chi dau nay khong nhay va thd. Chuc nang tim phu thudc vao cau true, nhip va vao chuc nang co nit ciia tim. Cung luong tim la mot chi dau cua chiec nang tim toan the. Chuc nang co tim duoc quyet dinh bdi kha nang co rut cua tim. Kha nang nay bi anh hudng bdi tinh trang tang co ndi sinh cua tim, va cdng nd phai thuc hien (tien tai va hau tai). The tich nhat bop la mot chi dau lam sang cua chuc
76
Sinh ly bom tim
nang co tim. Can phai hieu ro tat ca cac yeu to quyet dinh chuc nang co tim nay nham hieu dupe chuc nang toan the cua he tim mach. Mot each tong quat, dieu hoa cung luong tim dupe so do hoa trong Hinh 5-1 sau day.
Hinh 5-1. So do didu hoa cung luong tim. Dau edng (+) bieu didn tac ddng tang cudng va ddu trd (-) the hien tac dong de chi.
III.	DIEU HOA TAN SO TIM
Trong dieu kien binh thudng, tan so tim dupe quyet dinh bdi hoat dong tao nhip cua nut xoang nhT nam d thanh sau cua nhT phai. Nut xoang nhT cd tinh tu dong dupe kiem scat bdi nhung thay doi tu phat trong dp dan mang te bao ddi vdi cac ion Ca++, Na+ va K+ (Xem them Chuang 3). Tinh tu dong npi sinh nay neu khdng bi tac ddng bdi cac yeu td than kinh thd dich thi thudng co tan suit phat xung la 100-115 lin/phut. Tan suat phat xung nay giam dan theo tudi.
Tan so tim giam dudi muc tan so phat xung ndi tai chu yeu la do kich thlch than kinh phe vi cd spi chi phOi nut xoang nhT. Binh thudng luc nghi, than kinh phd vi cd mdt truong luc cao tac ddng len nut xoang nhT do do kin so tim luc nghi ngoi thudng vao khoang 60 ddn 80 lan/phut. Anh hudng phe vi nay cd the thay ro khi su dung atropine, mdt chit ddi van thu thd muscarinic, lam tang tin so tim len khoang 20-40 lan/phut tuy thuoc vao truong luc phe vi ban dau nhu thd nao. Neu truong luc phd vi ban dau cao, atropine cd kha nang lam tang tin so tim nhidu.
77
SINH LV TIM MACH - Ceng dung trong lam sang
Tin sd tim tang cao hon tan so noi tai thi co the do ca giam truong luc phi vi va/hoac kich thich than kinh giao cam cung cap cho nut xoang nhi. Su thay ddi ho tuong giua hoat dong giao cam va pho giao cam cho phep tim tang tan so len cao trong khi gang sue.
Tan so tim cung chiu su dieu hda cua cac catecholamine luu hanh trong tuan hoan thong qua cac thu the p ^adrenergic (ft -adrenoceptor) nam tren cac te bao nut xoang. Tan so tim cung bi thay ddi do nhung thay ddi ndng do thyroxin luu hanh trong mau, bdi nhiet do trung tam cua co the (tang than nhiet lam tang tan so tim va ha than nhiet lam giam tan so tim, tham chi ngung tim).
Rdi loan chuc nang nut xoang gay nen nhip chain xoang, nhip nhanh xoang hoac hoi chung nut xoang benh ly.
Tan so tim toi da mot nguoi co the dat den co the udc luong theo cong thuc sau:
Tan so tim toi da = 220 lan/phut - tuoi tinh bang nam
Nhu vay, mot nguoi 45 tuoi se cd tan so tim tdi da khoang 175 lan/ phut va se giam xuong con khoang 150 lan/phut khi ngudi nay vao tuoi 70. Tang tan so tim la eo' che chinh yen cua tre so'sinh, nhu nhi va tre nhd trong dap img vdi nhu cau gia tang cung luong tim.
III.	CAC YEU TO QUYET DINH CO BOP CO TIM
3.1.	Don vi co co
Te bao co tim co nhieu yeu to bao gdm cac dan vi co riit cu ban: sarcomere. Sarcomere chua cac yeu to co rut va la don vi chuc nang cua te bao co tim. Cac thanh phan khac cua te bao co tim la bao tuong, ty the, he thong ludi noi bao tuong va mang te bao la mot mang cd tinh kich thich. Yeu to co rut cua te bao co tim bao gdm actin, tropomyosin, phuc hop troponin (cac soi manh) va cac soi myosin (soi day) chua cac dau cau noi myosin (myosin crossbridge head).
3.2.	Kit ndi kich thich - co co
Dien the hoat dong lan truyen trong co tim gay khur eye mang te bao co tim doc theo he thong ong T. Ca++ ngoai bao di vao te bao thong
78
Sinh ly bam tim
qua cac kenh Ca++ duoc dong mo theo dien the. Ndng do Ca++ bao tuong tang len lam giai phong kho Ca++ ndi bao tu he thong ludi ndi bao tuong va lam tang hon nua ndng do Ca++ bao tuong. Qua trinh nay duoc goi la phong thlch Ca++ gay nen bdi Ca++.
Ca++ ndi bao tu do gay nen su gan actin - myosin va day la co so phan tu cua qua trinh co te bao co tim. Ci trang thai nghi, gan kdt actin va myosin bi uc che bdi troponin va tropomyosin. Tropomyosin la mot cau true soi nam tren actin. Troponin la mot phuc hop gdm ba tidu don vi: Troponin T gan vao tropomyosin, troponin C la mot vi tri gan Ca++ cd ai tinh cao va troponin I uc che tuong tac actin-myosin. Khi ndng do Ca++ ndi bao tang len thi nd se gan vdi tieu don vi troponin C. Qua trinh gan nay ddi khang troponin I va gay nen su thay ddi hinh dang cua tropomyosin va troponin lam bdc Id vi tri gan myosin tren soi actin. Vi tri gan actin nay duoc bdc Id tu do va cd the gan vdi dau myosin tao nen cau ndi. Khi qua trinh gan nay bat dau, soi actin va myosin truot doc len nhau va keo dai Z cua te bao co tim lai gan vdi nhau lam te bao co tim co lai. Ket qua cudi cung cua qua trinh nay la co co tim. Luc va tdc do co rut cd tuong quan thuan vdi luong Ca" tu do noi bao. Dau myosin chua cac ATPase actin-myosin chiu trach nhiem thuy phan ATP va giai phong nang luong cho phep gian cac cau ndi actin va myosin. Ai tinh giua actin va myosin rat cao den ndi phai can den nang luong de tach chung ra de tao dieu kien cho su ndi cheo tiep sau do. Lirong ATP dwoc thuy phan quyet dinh toe dp cat cac cau noi va tai lap chu ky co rut, nghia la quyet dinh toe dp co rut soi c&.
Ro rang la ndng do Ca++ ndi bao la yeu to cot loi quyet dinh co co tim. Ndng do Ca+I ndi bao tang len trong co co tu IO-7 d thi tarn truong den 1 O'5 o thi tam thu. AMP vdng dong vai tro quan trong trong dieu hoa co co tim thong qua:
(1)	Tang luong Ca++ di vao te bao,
(2)	Tang phong thlch Ca++ tu he thong ludi ndi bao tuong,
(3)	Phosphoryl hoa troponin I de thuc day gan myosin vao actin,
(4)	Phosphoryl hoa he ludi noi bao tuong de giam su thu nhan Ca" va
(5)	Cd the tang cuong phong thlch Ca++ tu ty the.
79
SINH LY TIM MACH - ling dung trong lam sang
Nhu vay, bat ky tdc nhan nao kich thich adenylate cyclase cung se cd tdc dung tang co bop. Hau het cac tac nhan tang co bop (bao gom ca catecholamine) deu lam tang Ca++ noi bao trong khi do cac tac nhan giam co bop (gom chat uc che kenh Ca++ va uc che P) lam giam ndng do Ca++ noi bao. Cac thuoc nhu chat uc che phosphodiesterase (amrinone, milrinone) uc che giang hoa AMP vong thanh 5'-AMP cung co tac dung tang co bop.
Cac yen to khac cua te bao cor tim cung dong vai trd trong co rut. Bao tuomg chua ty the cung cap nang luong cho co va gian cor. Trong qua trinh phat trien, cac ty the tang hinh thanh cac mao, tro nen to hon va map map hon. Te bao co tim cua tre so sinh tuong doi ngheo ty the trong khi d nguoi Ion bao quan nay chiem tu 35 den 40% khdi luqng co. Bao tuong cung chua calmodulin co tac dung dieu hda qua trinh phosphoryl hda cua cac protein co rut va parvalbumin dong vai trd quan trong trong bdt giu Ca++ noi bao va cd the didu hda qua trinh gian co. Vai trd cua calmodulin kha phuc tap vua cd chuc nang nhu la mot protein gan Ca++, vua cd chuc nang hoat hda qua trinh phosphoryl hda thong qua cac protein kinase. Nd hoat dong tao can bang voi cac hieu ung cua AMP vdng (ca cong hudng lan doi khang).
O thai nhi va so sinh, cac dong phan cua tropomyosin khac vdi nguoi Ion: luong actin va myosin trong moi te bao va lugng ATPase thap hon trong khi luong nude noi bao lai cao hon. Ben canh do, td bao co tim thay doi ve hinh dang va kich thuoc trong qua trinh phat trien. Te bao co tim thay doi hinh dang tu gidng nhu hinh tron d tre cue non de trd thanh hinh chit nhat cd dau tu d nguoi Ion. Te bao co tim tre so sinh thudng dai 40 pm va rong 5 pm trong khi do chieu dai co tim d nguoi Ion cd the vuot 150 pm va rong 25 pm. Khi so sanh muc do co ngan cua co tim so sinh va ngudi Ion, chung ta thay rang co tim nguoi Ion co ngan nhanh hon va nhieu hon neu tinh theo ti Id va su co ngdn nay xay ra theo true dai cua te bao co. Ngoai ra, cac myofibril (chua actin va myosin) cua tre em it song song hon so vdi nguoi Ion. Didu nay cung tuong tu nhu hudng sap xdp cua td bao co tim trong co tim: it song song d tre so sinh.
Qua trinh ket noi kich thich - co co va cac yeu to anh hudng den tdc do lan truyen cua qua trinh khu cue trong co tim la nhung ydu td quydt dinh chinh cua dong Ca++ di vao td bao co tim. Sue co bop co tim
80
Sinh ly bam tim
cung bi anh hudng bdi cac thu the cua td bao co tim. Ca thu thd p, lan p2 deu hien dien d bao thai va tang dan mat do theo tudi. Cac thu thd cua histamine, peptide rudt hoat mach (VIP), acetylcholine M adenosine va somatostatin cung hien dien d te bao co tim.
Su truyen tin hieu qua trung gian thu the duoc lien ket vdi qua trinh co co thong qua hai con dudng chinh.
-	Con duong thw nhat la thy the adenylate cyclase lien ket vdi protein G (G protein-linked adenylate cyclase receptor). Su gan ligand vao thu the lam thay ddi hinh dang cua phuc hop protein G gay nen su hoat hoa cua adenylate cyclase. Hoat hoa adenylate cyclase khdi dong hoat tinh cua nhieu protein kinase, hoat hoa kenh calci phu thuoc dien the, bat hoat troponin 1, hinh thanh cau ndi cheo va cudi cung la su co co.
-	Con dir&ngtruyen tin hieu thiehaila con du'frngphospholipase. Hoat hoa phospholipase A lam giai phdng arachidonate (va cung vdi nd la cac chat chuyen hoa ciia eicosanoid) va mot diacyl phospholipid. Cac chat nay duoc chuyen hoa tiep tuc bdi phospholipase C. San pham ciia phospholipase C la diacylglycerol (DAG) va inositol (1,4,5) triphosphate (IP3). DAG, ket hop vdi Ca++ ndi bao, hoat hoa cac protein kinase gan tren mang te bao de day manh qua trinh phosphoryl hoa cac enzyme va hoat hoa cac protein dieu hoa. IP3 gan vdi he thong ludi ndi bao tuong gay nen su giai phdng calci ndi bao. Nhung tac dong phoi hop nay cd khuynh hudng tuong tac vdi hieu ung ciia AMP vdng. Con dudng AMP vdng mac du cd vai trd thiet yeu trong co tron mach mau nhung chi dong mot vai trd rat nhd trong te bao co tim. Su phat trien ciia cac con dudng nay chua duqc hieu biet ro. Trong suy tim, dieu hoa giam bieu hien cua cac thu thd p va cac peptide rudt hoat mach xuat hien va cd the dong mot vai trd nao do trong giam co bop co tim.
3.3.	Co1 hoc te bao
Moi lien quan chieu dai - sue co ciia sarcomere duqc suy luan tu cac nghien cuu ciia cac sqi co tim. Trong edng trinh ndi tieng ciia minh, Starling da chung minh moi tuong quan chieu dai-suc co co, md ta tien tai va hau tai anh hudng nhu the nao den sue co co. Nhung khai niem
81
SINH LY TIM MACH - Ong dung trong lam sang
nay van tiep tuc co anh hrong manh me den viec dieu tri benh nhan trong cac don vi hoi sue. Tang chieu dai sod eff drtrang thdi nghitrudc khi bi kich thich lam tang sue co cor cho den khi siec co nay dat den binh nguyen. Tiep sau do la qua trinh giam sue co dong thdi vdi sir gia tang do dai cua spi co. Day duoc goi la tuong quan Starling hoac dinh luat Starling. Tang khdi luong can lai co soi co (hau tai) lam giam sue co co. Khoang each Z - Z cua sarcomere luc nghi khoang 1,6 pm. Mot soi co phai duoc keo cang gap hai lan chieu dai luc nghi cua no trudc khi duong cong Starling bat dau di xuong. Tren thuc te, dieu nay rat hiem khi xay ra do do nd duong nhu chi cd y nghia ly thuyet chu khong co tam quan trong tren lam sang.
Tren lam sang, neu tat ca cac yeu to khac duoc giu nguyen thi tang tien tai duong nhu lam tang chieu dai soi co luc nghi do do lam tang sue co co. Dieu nay se lam tang the tich nhat bop. Tren lam sang, tien tai qua cao thuc su khong lam qua cang gian soi co tim (mac du nd cd the lam cang gian qua muc tam that va gay ho van nhi that va tang tai the tich len tim) ma chu yeu lam thay doi tudi mau co tim va thay doi can bang nang luong lam giam chuc nang co bop. He thong nay dupe bieu dien ro nhat tren duong cong Starling: duong cong nay dich chuyen xuong dudi sang phai. Dieu nay co nghTa la, vdi cung mot tien tai, sue co co se giam (neu hau tai dupe giu nguyen). Tren lam sang, hien tuong nay gay nen giam the tich nhat bop khong phai do co che 6 “doc xuong” cua duong cong Starling ma do giam co bop co tim.
3.4.	C^u true co' tim
Cac te bao co tim dupe sap xep theo day trong to elide lien ket. To chuc lien ket ket ndi cac te bao co tim thanh tung bo va duy tri su sap thang hang cua chung va vdi mao mach tuong ung. Khi co tim trudng thanh dan, phan Ion collagen nay se chuyen tu type III sang type I. He van dong cua te bao (cytoskeleton) co tim dong vai trd cot 16i trong ket ndi qua trinh co cua sarcomere vdi co rut thuc te cua te bao co va co tim. Myng ludri mao mach cua cor tim co mat dp eye ky cao va ti suat cua te bao noi mo vdri te bao cor tim xap xi 1:1. Nhu vay, ndi md dong mach vanh va ndi md cua ndi tam mac dupe sap xep d vi tri chien lupc de tac dong len chuc nang te bao co tim gidng nhu trudng hop ndi md trong he mach mau. Su to chuc cua khung co tim thay doi khac nhau. Khi tudi tang len, cac bd co se dupe bo chat hon va dupe
82
Sinh ly bom tim
s&p xdp song song muc do cao hon. Co tim tre so sinh sip xdp Ion xdn, cac can true it rd rang va co nhieu to choc lien k£t long leo hon. DiSu nay co the phan nao giai thich vi sao co tim so sinh tuong ddi “cung” hon va co gian nang thap hon co tim ngudi Ion. Nhung ySu td nay co the la nguyen nhan vi sao tre so sinh it chiu dung dupe tien tai cao so vdi ngudi truong thanh.
Cac spi co cua co tim dupe sap xep theo day xoan de phuc tap. Cac spi co vdng o giua thanh cd hudng song song vdi ranh nhi thdi dupe kep trong hai lop spi cd hinh so 8. Cac spi nay xoan van hudng ve be mat cua tim do do d ngay dudi thupng tarn mac chung tao nen mot gdc 75° va d ndi tarn mac chung tao nen mot gdc 60° so vdi cac spi co vdng. Giai phau dai the nay tao cho th&t trai cd kidu xoay va bop tir day len trong khi co. Thong thudng, co tim tang truong thong qua co che tang sinh (hyperplasia) trudc sinh va qua co che phi dai (hypertrophy) sau sinh. Tang so luong te bao co cham dut ngay trong thdi ky nhu nhi sdm. Be day thanh tarn that phai (khoang 0,3cm d ngang muc van nhi that) cd the tang len mot it sau sinh con thanh that trai tang dp day gap doi (cd the dat den tri so 1,2cm) va khdi luong co tang xap xi 20 lan hoan toan la do phi dai te bao. Ti suat khdi lupng that phai so vdi that trai thay doi tu 1 luc sinh xudng con 0,5 vao trudc giai doan truong thanh.
3.5.	Kha nang co bop
De hieu sau hon nua moi tuong quan giua tien tai va co bop co tim chung ta hay xem xet tuong quan ap luc-the tich d that trong Hinh 5-2. Trong vi du cua Hinh 5-4, chung ta gia sir rang su tong mau d cung mot diem ap luc-the tich cudi tarn thu (D). Tren thuc te vi tri cua diem ap luc-the tich cudi tarn thu (D) cd the thay doi cung vdi thay doi cua tien tai. Hinh 5-2 bieu dien mot loat cac dudng cong ap luc-the tich (tu 1 den n). Ndu the tich long mach va the tich that se tiep tuc bi giam xudng thi ca the tich cudi tarn truong lan the tich cudi tarn thu deu giam. Dudng cong the tich-ap luc se di xudng sang trai. The tich nhat bop cung giam (tu SV! xudng SVJ. Do vay, diem ap luc cudi tarn thu cung dich chuyen sang trai. Neu the tich giam xudng tiep tuc thi cac diem cudi tarn thu nay cung dich chuyen sang trai va xudng dudi tuong ung. Mot dudng thang ndi cac diem nay (Dn-Dl) md ta tuong quan ap luc-the tich d cudi ky tarn thu (end-systolic pressure-volume
83
SINH LY TIM MACH - img dung trong lam sang
relationship, ESPVR). ESPVR thuc te la mot bieu do bieu dien co bop cff tim. Hinh 5-3A chung minh rang do ddc cua ESPVR bieu dien co bop co tim. Neu tat ca cac yeu to khac deu duoc giu nguyen thi su dich chuyen cua duong thang nay sang trai va len tren bieu dien co bop co tim tang. EF va the tich nhat bop deu tang d mot tuong quan ap luc-the tich tam truong (end-diastolic pressure-volume relationship, EDPVR) nhat dinh nao do. Mot su dich chuyen cua ESPVR xudng dudi va sang phai chung to co bop co tim giam. The tich nhat bop va EF giam d mot diem EDPVR nhat dinh. Nhu vay, vdi mot nhom cac duong cong tien tai, co bop co tim duoc xac dinh bdi ESPVR.
The t»ch
Hinh 5-2. Anh hudng cua giam tidn tai len duong cong ap luc-the tich. Khi Idy bat the tich, duong cong se dich chuyen trinh tu ve ben trai tu duong cong thu nh§t ve duong cong thu n. Duong cong thu n cd the tich that cu6i tam truong (EDVn) va the tich nhat bop (SVn) thap hon duong cong thu nhat. Didm D bieu didn thdi diem cuoi tam thu cua tung duong cong tu 1 den n. Tap hop cac diem D1 den Dn se tao thanh mot duong thdng bieu didn tuong quan ap luc-the tich cudi tam thu (ESPVR). Nhu vay, cd thd thdy rang tuong quan gian nang tam truong va ESPVR xac dinh nhung gidi han that dap ung vdi thay doi tidn tai [6],
Benh nhan tim mach cd co bop co tim giam dan thi tat ca cac yeu to khac cd the khdng con giu nguyen nhu cu. Co nhieu dap ung bit trie se xudt hien bao gom gift nude, co mcich vd tang tan so tim. Hinh 5-3B md ta tac ddng cua qua trinh giu nude lam tang tien tai d mot tre cd suy
84
Sinh ly bom tim
giam co bop co tim tien trien. Trong vi du nay, sir gin dich tai lap the tich nhat bop nhung lai lam tang thd tich va ap luc that cudi tam truong.
Hinh 5-3. Anh huong cua thay ddi tuong quan ap luc-the tich cuoi tam thu (ESPVR). A. Duong cong ap luc-the tich d cac trang thai co bop co tim (ESPVR) tang, binh thuong hoac giam trong khi tat ca cac ydu to khac (tidn tai, hau tai, tan so tim) duoc giu hang djnh. The tich nhat bop (be rang cua duong cong ap luc-the tich) giam tuan tiSn (tu SV, den SV3) khi ESPVR giam. Tuong tu, ap luc tam thu (chidu cao cua duong cong ap luc-the tich) giam khi ESPVR giam. B. In vivo, tuong quan ap luc-the tich bidu didn su giam dan cua ESPVR (co bop co tim) khi ten tai tang dan do u dich. Tien then ban dau cua duong cong ap luc-the tich tu trang thai “nen’ sang duong cong ap luc-the tich “khong bu tru” cho thSy giam the tich nhat bop va ap luc cuoi tam thu (ESP, den ESP2). Su u dich (tang tien tai) tao nen cac duong cong di tu “khong bu tru” sang “bu tru” lam tang the tich nhat bop va ap luc cuoi tam thu (ESP? sang ESP3). Qua trinh bu tru nay dat duqc nhung ap luc (EDP3) va the tich cuoi tam truong tang cao [6],
IV.	DIEU HOA TIEN TAI
4.1.	Vai trd cua tien tai doi vdi the tich nhat bop tim
Vdi mot sqi co duqc biet lap, tien tai duqc hieu la chieu dai sqi co d trang thai nghi truac khi bat dau co. O mot tim nguyen ven, tien tai trd thanh the tich that cudi ky tam truong hay the tich that luc nghi. Ro rang do cau true phuc tap cua tim, su sap xep theo hang cua cac te bao co tim va su to chuc cua co tim da bien moi tuong quan don gian giua chieu dai sqi co vdi sue co co thanh moi tuong quan phuc tap giua the tich cudi tam truong va chuc nang co tim. Moi tuong quan phuc tap nay lai duqc thay ddi hon nua do hinh thai cung nhu thay ddi cau true trong
85