Set-Content -Encoding UTF8 data\documents\tai_lieu_demo.txt @"
Bệnh tim mạch là nhóm bệnh liên quan đến tim và hệ thống mạch máu.

Một số yếu tố nguy cơ thường gặp gồm tuổi cao, huyết áp cao, cholesterol cao, hút thuốc lá, béo phì, ít vận động, căng thẳng kéo dài và tiền sử gia đình.

Cholesterol cao có thể góp phần hình thành mảng xơ vữa trong lòng mạch máu, làm giảm lưu thông máu và tăng nguy cơ bệnh tim mạch.

Huyết áp cao làm tăng áp lực lên thành mạch và khiến tim phải làm việc nhiều hơn.

Việc duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục đều đặn, kiểm soát cân nặng, hạn chế thuốc lá và khám sức khỏe định kỳ có thể giúp giảm nguy cơ bệnh tim mạch.

Thông tin này chỉ có giá trị tham khảo và không thay thế cho chẩn đoán của bác sĩ.
"@