TĂNG HUYẾT ÁP
BS TRẦN HOÀNG MINH
KHOA Y DƯỢC – TRƯỜNG ĐẠI HỌC TRÀ VINH
1


Tỷ lệ tăng huyết áp trên toàn thế giới
2
ESC 2019
Nam
Nữ


Tỷ lệ THA theo tuổi và giới 2015-2016
3


TỶ LỆ THA TRÊN THẾ GIỚI
4
◼ Năm 2000:
❖Ước tính có 972 triệu người bị THA. Trong đó:
➢639 triệu người333 triệu người thuộc các nước phát triển.
➢ thuộc các nước đang phát triển.
◼ Năm 2025:
❖Ước tính có 1,56 tỷ người bị THA (tăng khoảng 
60%).
Kearney PM et la. Lancet 2005; 362:217-223






Các trở ngại trong điều trị THA
• Đánh giá thấp các nguy cơ có thật của THA.
• Ước lượng dưới mức THA thật của bệnh nhân
• Chưa thống nhất về khái niệm "bình thường" và "đích" trong 
điều trị THA.
• Điều chỉnh lối sống là công việc chưa được coi trọng đúng 
mực ở bệnh nhân THA
• Tác dụng phụ của thuốc THA
• Các khuyến cáo điều trị THA chưa thống nhất.
7




Huyết áp là gì?
• Huyết áp (HA) là áp lực máu lưu thông tác động lên thành 
mạch.
• Các thành phần tạo nên HA: Sức co bóp của tim; Thể tích tuần 
hoàn (tiền gánh); Sức cản thành mạch (hậu gánh).
• Tăng huyết áp (THA) là khi huyết áp tăng tới mức có thể gây 
ra tổn thương các cơ quan đích như võng mạc, não, tim, thận, 
mạch máu lớn...
9






Các nghiên cứu cho thấy có sự gia tăng bệnh tật và tử 
vong tim mạch khi huyết áp ≥ 140/90 mmHg
12
Ann Interm Med. 1961; 55:33-50


Quy trình đo THA
✓Ngồi nghỉ trước khi đo, ít nhất 5-10 phút, trong phòng yên tĩnh.
✓Không dùng chất kích thích (cà phê, hút thuốc) trước đó 2 giờ.
✓Tư thế đo: người bệnh ngồi ghế tựa, cánh tay duỗi thẳng trên bàn, nếp khuỷu ngang mức 
với tim. Có thể đo ở các tư thế nằm, ngồi. Đối với người cao tuổi hoặc có bệnh đái tháo 
đường, nên đo thêm tư thế đứng nhằm xác định có hạ huyết áp tư thế hay không.
✓Sử dụng huyết áp kế thủy ngân hoặc điện tử (loại đo ở cánh tay) có bề dài bao đo (nằm 
trong băng quấn) tối thiểu bằng 80% và bề rộng tối thiểu bằng 40% chu vi cánh tay. Quấn 
băng quấn đủ chặt, bờ dưới của bao đặt ở trên nếp lằn khuỷu 2cm. Đặt máy ở vị trí để đảm 
bảo máy hoặc mốc 0 của thang đo ngang mức với tim.
13


Quy trình đo THA
✓
Nên đo huyết áp ít nhất hai lần, mỗi lần cách nhau 1-2 phút. Nếu số đo huyết áp giữa 2 lần 
đo chênh nhau trên 10mmHg, cần đo lại lần 3 sau khi đã nghỉ trên 5 phút. Lần đo đầu tiên, 
cần đo huyết áp ở cả hai tay.
✓
Huyết áp tâm thu tương ứng với lúc xuất hiện tiếng đập đầu tiên (pha I của Korotkoff) và 
huyết áp tâm trương tương ứng với khi mất hẳn tiếng đập (pha V).
✓
Trường hợp nghi ngờ, có thể theo dõi huyết áp liên tục bằng máy đo tự động trong 24 giờ 
(Holter huyết áp).
✓
Ghi lại số đo theo đơn vị mmHg dưới dạng HA tâm thu/HA tâm trương (ví dụ 120/80) và 
thông báo cho người đo. 
14










THA "áo choàng trắng" 
- Trong 1 vài nghiên cứu, những đối tượng THA áo choàng trắng có nguy 
cơ tim mạch lâu dài trung gian giữa những người có mức HA bình 
thường và những BN bị THA thật sự.
 - Trong các phân tích gộp: không có sự khác biệt có ý nghĩa so với những 
người HA bình thường sau khi hiệu chỉnh với tuổi, giới và các biến số 
khác.
• Khuyến cáo: chẩn đoán THA áo choàng trắng cần được xác định trong 
vòng 3-6 tháng và những BN này cần được theo dõi sát, bao gồm cả theo 
dõi HA ngoài phòng khám lặp lại nhiều lần.
19


THA "ẩn giấu"
• Dịch tễ học: Tỷ lệ khoảng 10-17 %, trung bình 13 %.
• Một số yếu tố khiến mức HA đo ngoài phòng khám cao hơn khi 
đo tại phòng khám: trẻ tuổi, nam giới, hút thuốc, uống rượu, 
hoạt động thể lực, THA liên quan đến tập luyện, lo lắng, stress 
công việc, béo phì, tiểu đường, bệnh thận mạn và tiền sử gia 
đình bị THA.
20


THA "ẩn giấu"
• Tiên lượng:
 - THA ẩn thường liên quan với các yếu tố nguy cơ khác, tổn thương CQ 
đích không có triệu chứng, tăng nguy cơ tiểu đường và THA thật sự. 
 - Phân tích gộp các nghiên cứu tiến cứu cho thấy tỷ lệ các biến cố tim 
mạch ở nhóm này cao hơn 2 lần so với nhóm HA bình thường và tương 
tự như nhóm THA thật sự (do phần lớn không được phát hiện và điều trị). 
 - Ở những BN bị tiểu đường, THA ẩn làm tăng nguy cơ bị bệnh thận, đặc 
biệt khi THA chủ yếu về đêm.
21


Nguyên nhân THA
• 90% - 95%: Không rõ nguyên nhân.
• < 5% - 10%: có nguyên nhân.
❑Các nguyên nhân chính:
❖Bệnh Tim mạch:
• Hở van ĐM chủ, hẹp eo ĐM chủ, hẹp ĐM thận,..
❖Bệnh thận: 
• Viêm cầu thận, viêm đài bể thận, sỏi thận, suy thận,…
❖Bệnh nội tiết:
• Cường giáp, u vỏ thượng thận, u tuỷ thượng thận,…
❖Một số nguyên nhân khác:
• Nhiễm độc thai nghén.
• Do dùng một số thuốc.
22


Nguyên nhân THA
• Một số thuốc làm tăng huyết áp:
• Steroids
• Estrogens
• NSAIDS
• Phenylpropanolamines
• Cyclopsporine/Tacrolimus
• Erythropoetin
• Ergotamin,….
23
• Ketamin
• Desflurane
• Carbamazapine
• Bromocryptine
• Metoclopramide
• Thuốc chống trầm cảm: 
Venlafaxine
• Buspiron


Nguyên nhân thứ phát gây THA
24


Hỏi tiền sử bệnh
❖Thời gian phát hiện (mắc) THA và mức độ THA trước đây.
❖Tiền sử dùng các thuốc hạ áp: loại thuốc, hiệu quả và tác dụng phụ.
❖Các dấu hiệu chỉ điểm của THA thứ phát:
• Gia đình có bệnh thận (thận đa nang)
• Tiền sử mắc bệnh thận, nhiễm khuẩn tiết niệu, đái máu, sử dụng quá mức 
thuốc giảm đau (bệnh lý nhu mô thận) 
• Dùng các loại thuốc tránh thai, rượu, thuốc gây nghiện (carbenoxolone, 
cocaine, amphetamines), thuốc nhỏ mũi, steroids, giảm đau NSAID, 
erythropoietin, cyclosporine,…
• Cơn vã mồ hôi, đau đầu lo lắng, trống ngực (u tủy thượng thận)
• Cơn yếu cơ và chuột rút (cường aldosterone).
25


Các yếu tố nguy cơ
❖Yếu tố nguy cơ không thay đổi được:
➢Tuổi cao
➢Giới tính nam 
➢Chủng tộc 
➢Tiền sử gia đình
26


Yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được
27
















Phát hiện các triệu chứng
❖Triệu chứng lâm sàng gợi ý THA thứ phát (có nguyên 
nhân) 
• Triệu chứng đặc hiệu của hội chứng Cushing
• Sờ thận to (thận đa nang)
• Nghe tiếng thổi ở bụng (THA do bệnh động mạch thận)
• Nghe tiếng thổi ở trước tim/ngực (hẹp eo ĐMC, bệnh ĐMC)
• Mạch/HA đùi giảm và trễ so với tay (hẹp co ĐMC, bệnh 
ĐMC)
35


TC cơ năng và tổn thương cơ quan đich
• Não và mắt: đau đầu, chóng mặt, rối loạn thị giác, cơn tai biến 
mạch não thoáng qua, tr/c thần kinh khư trú cảm giác/vận 
động
• Tim: hồi hộp trống ngực, đau thắt ngực, khó thở, phù mắt cá
• Thận: khát nước, đái nhiều, đái đêm, đái máu
• Bệnh ĐM ngoại vi: đầu chi lạnh, đau cách hồi 
36


Các triệu chứng khác
❖Triệu chứng lâm sàng gợi ý tổn thương cơ quan đích (của THA) 
• Não: tiếng thổi vùng ĐM cổ, tr/c thần kinh khư trú 
• Mắt: bất thường đáy mắt khi soi 
• Tim: mỏm tim đập bất thường, rối loạn nhịp, nghe có tiếng ngựa phi, rales phổi, phù 
ngoại vi... 
• Bệnh ĐM ngoại biên: giảm/mất mạch một bên, chi lạnh, tổn thương da loạn dưỡng 
❖Phát hiện bằng chứng của béo tạng (visceral obesity) 
• Cân nặng Vòng bụng (tư thế đứng): nam >102 cm, nữ >88 cm 
• Chỉ số khối cơ thế: quá cân BMI>25kg/m?, béo phì ≥30kg/m?
37




Tim – mạch máu
❖Phì đại tâm thất trái: (điện tâm đồ và nhất là siêu âm 
tim tính chỉ số khối lượng cơ thất trái).
❖Rối loạn chức năng tâm trương, rối loạn chức năng 
tâm thu TT (Siêu âm Doppler tim).
❖Cơn đau thắt ngực hoặc NMCT (do sự phối hợp giữa 
VXĐMV và tăng tiêu thụ O2 cơ tim (vì có phì đại TT).
❖Suy tim trái--> Suy tim toàn bộ. 
❖Rối loạn nhịp tim.
❖Xơ vữa rồi xơ cứng nhiều ĐM (chú ý ĐM cảnh hai 
bên).
❖Giãn phình và phình tách thành của một số ĐM (Siêu 
âm, chụp CT-Scanner, chụp cộng hưởng từ).
39


Mắt
Keith -Wagener-Barker đã đề xuất đánh 
giá các tổn thương đáy mắt do THA 
theo 4 giai đoạn sau:
❖Giai đoạn 1: các ĐM co nhỏ, óng ánh 
như sợi dây đồng.
❖Giai đoạn 2: có dấu hiệu ĐM bắt chéo 
các TM (dấu hiệu Salus Gunn).
❖Giai đoạn 3: có xuất huyết và xuất tiết 
ở võng mạc.
❖Giai đoạn 4: xuất huyết, xuất tiết + phù 
gai thị.
40


Não
• Nhũng não, xuất huyết não, phình 
các vi mạch
41


Thận
◼THA --> gây xơ hoá các tiểu ĐM đến, tiểu 
ĐM đi và các mao mạch của cầu thận => 
Gây rối loạn cả chức năng của cầu thận và 
chức năng của ống thận. 
◼Hậu quả là:
- Gây ra Protein niệu.
- Có thể có thêm đái máu vi thể.
- Hậu quả cuối cùng là gây suy thận 
(khoảng 10% các BN THA).
◼ Khi đã có suy thận--> lại làm HA càng ↑.
42
Harrison's Principles of Internal Medicine, 14 edition, vol.1, p.1384


Các cận lâm sàng
❖Xét nghiệm thường quy 
• Đường máu khi đói
• Mỡ máu: TC, HDL, LDL, TG 
• Điện giải máu: kali, Acid uric máu
• Creatinine máu: ước tính độ thanh thải creatinine (công thức Cockroft-
Gault) hoặc mức lọc cầu thận (công thức MDRD, CKD-EPI) 
• Haemoglobin and haematocrit
• Phân tích nước tiểu (que thử albumine niệu và soi vi thể) 
• Điện tim
43


Các cận lâm sàng
❖Xét nghiệm nên làm
• Siêu âm tim 
• Siêu âm Doppler mạch cảnh 
• Định lượng protein niệu (nếu que thử protein dương tính)
• Chỉ số ABI (mắt cá-cánh tay)
• Soi đáy mắt
• Nghiệm pháp dung nạp glucose (nếu đường máu khi đói >5.6 mmol/L hay 
102 mg/dl)
• Theo dõi HA 24 giờ và tại nhà
• Đo vận thế lan truyền sóng mạch (nếu có điều kiện).
44


Các cận lâm sàng
❖Xét nghiệm chuyên khoa
• Để đánh giá thêm các bệnh lý ở não, tim, thận và mạch máu: 
bắt buộc ở bệnh nhân THA có biến chứng.
• Tìm kiểm các nguyên nhân THA thứ phát gợi ý nhờ hỏi 
bệnh sử/khám hoặc x/n thường quy như định lượng renin, 
aldosterone, corticosteroids, catecholamines máu/niệu, chụp 
động mạch, siêu âm thận và thượng thận, chụp cắt lớp vi tính, 
cộng hưởng từ...
45


Triệu chứng của THA
• Tăng huyết áp thường sẽ 
không có triệu chứng gì để 
báo hiệu huyết áp tăng => 
Cần theo dõi định kỳ tăng 
huyết áp.
• Tăng huyết áp chính là "kẻ 
giết người thầm lặng"
46


Tiếp cận bệnh nhân THA
• Khai thác các yếu tố nguy cơ tim mạch
• Các nguyên nhân thứ phát
47


Phân tầng nguy cơ
❖Yếu tố chính để đánh giá: 
• (1) Có bệnh tim mạch hoặc bệnh thận 
• (2/3) Đái đường týp 2 hoặc 1; 
• (4) Có các YTNC cao khác nhau. 
❖Điểm mới trong phân tầng nguy cơ
• Tặng HA tâm thu, HA tâm trương và chênh lệch HA (HA hiệu số) lớn được coi là những 
nguy cơ tim mạch → Dùng HATT và HATTr để phân độ và phân tâng THA và nguy cơ 
tim mạch.
• Nguy cơ đặc biệt cao khi có bệnh tim mạch hoặc bệnh thận.
• H/c chuyển hóa và tốn thương vi thế cơ quan đích (vdụ micro albumine niệu) được thêm 
vào b/n ĐTĐ để phân tầng nguy cơ
48


Phân tầng nguy cơ tim mạch toàn bộ
49


Điều trị tăng huyết áp
❖Nguyên tắc điều trị
• THA là bệnh mạn tính nên cần theo dõi sát, điều trị hằng ngày đúng và 
đủ, cần điều trị lâu dài (suốt đời).
• Mục tiêu là đạt "huyết áp mục tiêu" và giảm tối đa "nguy cơ xuất hiện biến 
cố tim mạch"
• Khi điều trị đã đạt được mục tiêu, cần tiếp tục duy trì điều trị lâu dài kèm 
theo việc theo dõi huyết áp chặt chẽ, thường xuyên điều chỉnh huyết áp 
kịp thời.
• Điều trị cần hết sức tích cực ở bệnh nhân đã có tổn thương cơ quan 
đích. Không nên hạ huyết áp quá nhanh để tránh biến chứng thiếu máu 
cơ quan đích.
50


Mục tiêu điều trị THA
• Đưa được HA về trị số bình thường < 140/90 mmHg, và thấp 
hơn nếu bệnh nhân dung nạp được; < 130/80 mmHg ở bệnh 
nhân Đái đường hoặc có nguy cơ cao/rất cao hoặc đã có biến 
chứng (TBMN, NMCT, suy thận, protein niệu...).
• Khó hạ HA khi đã có các tổn thương đi kèm (đái đường, suy 
thận...) → phải điều trị tích cực. Để đạt mục tiêu điều trị tốt và 
dễ dàng hơn, cần điều trị HA tích cực kể cả trước khi xảy ra 
tổn thương cơ quan đích.
51


Huyết áp mục tiêu
• Nhìn chung:
• < 140/90 mmHg
• "Nới lỏng" đối với bệnh nhân cao tuổi:
• < 150/90 mmHg
• "Tích cực hơn" ở bệnh nhân có đái tháo đường hoặc 
bệnh thận mạn:
• < 130 – 140/ 85 – 90 mmHg
52




Khuyến cáo điều trị THA VNHA/VSH 2018
54












